--- PAGE 1 ---
school@home
Ein Corona-Essayprojekt der
Klassen FM1, S2F und S3d
der Kantonsschule Ausserschwyz

--- PAGE 2 ---
Autorenverzeichnis
FM1: Alisha Ademaj, Sarah Bruhin, Cheyenne Kim Bähler, Ömer Eyrik, Delina
Ghirmation, Rouven Glaubitz, Tabea Goldschmid, Noé Goudiaby, Luana Gyr,
Sarina Holinger, Newa Keller, Yara-Denise Keller, Alicia Meier, Ismail Metin,
Tira Sakura Meyer, Júlia Mächler, Kim Pertl, Alina Schön, Noah Stürtz, Cinzia
Tomasone
S2F: Sean Auf der Maur, Yara Auf der Maur, Aleyna Avci, Nathan Bebie,
Sabrina Bruhin, Lucas Chauca, Pascal Diethelm, Janik Ebnöther, Ronja Elmer,
Jessica Gilliard, Loane Gilliard, Céline Gysin, Larissa Harder, Sophia Koller,
Abilashan Kugathas, Jessy Kühnel, Elias Meier, India Pfister, Shona
Rauchenstein, Teodora Stanojlovic
S3d: Nina Bürer, Noelia Cott, Thomas Ebling, Leonie Frischknecht, Mia Jule
Hähni, Alexander Heffter, Caroline Heidbrink, Jil Serena Helbling, Sabrina
Hungerbühler, Karolina Kaniewska, Lia-Corina Keller, Hakan Koca, Cora
Krammer, Elisaveta Kutos, Simona Leoni, Jennifer Sabrina Plüss, Elide
Ruhstaller, Alyssa Sauter, Joshua Schwarb, Kim Spieser, Ana-May Stäubli,
Sarah Vuchinic, Ann Lynn Willi, Margaryta Zimarina,
Patrick Fischer
Vorwort
Nach dem Freitag, dem 13. war Schluss. Wie alle übrigen Schulen der
Schweiz wurde die Kantonsschule Ausserschwyz wegen der Corona-
Pandemie geschlossen. Am darauffolgenden Mittwoch starteten die
Schülerinnen, Schüler, Lehrerinnen und Lehrer der Kantonsschule
Ausserschwyz von den heimischen Schreibtischen aus in das Abenteuer
Fernunterricht. Die folgenden Essays der Klassen FM1, S2F und S3d
entstanden während des Deutschunterrichts, sollten das Lebensgefühl der
Monate und Wochen zeitnah schildern und reflektieren und mögliche
Ausblicke in die Zukunft skizzieren.
Welches Potenzial steckt in dieser anderen Art des Lernens? Was wurde am
meisten vermisst? Was wurde neu entdeckt? Spannend wird es sein, in
einigen Jahren dieses E-Book wieder zu lesen, sich in diese Corona-
Befindlichkeit zwischen Gleichmut, Missmut, Neugierde und Hoffnungen
zurückzuversetzen und dann beurteilen zu können, welche Bedeutung
dieser Frühling 2020 für die nähere und fernere Zukunft gehabt haben wird.
Strohfeuer, Zeitenwende, einmaliger Ausnahmezustand oder Aufbruch in
eine neue Lernwirklichkeit?
Ganz sicher aber werden wir historische Quellen geschaffen haben, welche
vielleicht dereinst von Schülerinnen und Schülern interpretiert werden,
nachdem sie sich mit historischer Informatik auseinandergesetzt und die
längst korrumpierte Datei wieder lesbar gemacht haben. Fürs Erste danke
ich aber allen Beteiligten für ihren grossen Einsatz und wünsche viel
Vergnügen beim Stöbern und Lesen!
Patrick Fischer, Deutschlehrer im Homeoffice
Jona/Pfäffikon, Ende Juni 2020

--- PAGE 3 ---
"Ein Druckfehler ist wichtig, weil er den Entdecker stolz macht, dass er ihn gefunden hat." Karl Kraus
Alisha Ademaj
Der Fernunterricht ist seit einigen Wochen ein sehr präsentes Thema für uns
alle. Seit die Corona Pandemie schlimmere Ausmasse angenommen hat, als
alle dachten, sitzen wir jeden Tag zu Hause vor dem Computer und sehen
uns nicht persönlich. Der Unterricht und unser ganzes Privatleben finden zu
Hause statt und man fühlt sich mehr und mehr eingesperrt. Eingesperrt
insofern, dass man keine Möglichkeit hat kurz zu einer Kollegin zu gehen,
kurz etwas zu erledigen, beispielsweise Einkäufe, weil man vor dem Laden
warten muss. Ich gehe auch sonst nicht sehr viel raus aber, wenn man ein
ausdrückliches Verbot hat, ist es ein ganz anderes Gefühl als sonst. Hinzu
kommt auch, dass man ständig mit den gleichen Menschen ist und das gibt
einem noch mehr das Gefühl eingesperrt zu sein, weil man keine anderen
Leute trifft und sich irgendwann sehr stark auf die Pelle rückt. Man beginnt
sogar den Stress am Morgen, den Prüfungsstress und die ganze Arbeit und
Projekte in der Schule zu vermissen. Und vor allem fehlen einem seine
Freunde. Man hat keine Möglichkeit für kurze Gespräche während der
Lektion, isst nicht zusammen am Mittag und hat auch keine wirklichen
Gesprächsthemen mehr, weil nichts passiert. Oder besser gesagt nichts
Neues. Auch wenn es Tage gibt, an denen man sonst gar keine Lust hat
aufzustehen und in die Schule zu gehen, fehlt es nun extrem. Ich hätte
niemals gedacht, dass ich es so sehr vermissen würde in die Schule zu
gehen. Ganz am Anfang fanden es noch alle lustig, weil wir dachten wir
haben jede Menge Freizeit und alles wäre viel einfacher, doch keiner hat die
Folgen des Lockdowns dabei beachtet, welche bedeuten, dass man sein
Haus nicht verlassen kann und sich nicht ständig verabreden kann. Mit der
Zeit hat man sich an den neuen Tagesablauf gewöhnt, doch es wird von Tag
zu Tag unerträglicher alles von zu Hause zu machen. Man hat zwar
Unterricht, also muss man trotzdem aufstehen, pünktlich sein, hat etwas zu
tun, aber dennoch ist es nicht das gleiche wie in die Schule zu gehen und ein
«normales» Leben zu führen. Deshalb sehnen sich die meisten zurück zum
Leben vor Corona. Ich merke erst jetzt, wie viel es wert die Freiheit zu haben
zu entscheiden, wo man hinwill und wie man seinen Tag ausserhalb seines
Hauses gestalten möchte. Und ich merke, wie wichtig es ist
Selbstverständliches nicht als ganz so selbstverständlich anzusehen.
Der Fernunterricht an sich ist keine schlechte Sache, da wir immerhin den
ganzen Stoff mehr oder weniger bearbeiten konnten. Daraus ergab sich auch
einen Tagesablauf, man muss aufstehen und zum Unterricht erscheinen, wie
wenn man in die Schule gehen würde, und muss mitarbeiten und sich mit
dem Stoff auseinandersetzen. Man hat auch gewissermassen Beschäftigung
so, denn ohne den Unterricht und die «Hausaufgaben» wären viele komplett
aus der Bahn gefallen. Man hat immer etwas zu tun, seien es Aufträge, die
man bearbeiten und abgeben soll oder man schreibt Zusammenfassungen
über den behandelten Stoff. Auch wenn ungewiss ist, wann die Prüfungen
darüber kommen, man braucht den gelernten Stoff und wird auch in
späteren Themen darauf aufbauen. Und auch wenn uns das alles sehr wohl
bewusst ist, ist es oftmals sehr schwierig, wirklich produktiv zu arbeiten.
Einerseits ist es zu Hause um einiges schwieriger sich nicht von
irgendwelchen anderen Sachen ablenken zu lassen. Man kann viel zu einfach
etwas anderes machen, weil es die Lehrer nicht überprüfen können.
Beispielsweise kann man den Ton ausstellen, so hört man die Lehrperson
nicht mal. Oder man räumt sein Zimmer auf, ist die ganze Zeit am Handy
oder hört seine Eltern und Geschwister und möchte wissen was sie gerade
machen. Oder man schläft. Es gibt sehr viele Dinge, die einem vom
U nte r r i c ht a b l e n ke n kö n n e n . A u s s e rd e m g i b t e s ö f te r m a l
Verbindungsprobleme auf Seite der Schüler oder der Lehrer, was den
Unterricht massiv erschwert. Wenn es dann die ganze Lektion nicht richtig
funktioniert, gibt man es irgendwann einfach auf. Andererseits hat eine Zeit
lang auch einfach die Motivation gefehlt, weil es keine Hoffnung auf eine

--- PAGE 4 ---
baldige Lockerung gab, was auch so viel bedeutet wie, es gibt in naher
Zukunft noch keine Prüfungen. Es gab eine Phase währen dieser Zeit, wo ich
einfach mental sehr angeschlagen war, weil ich mich viel zu sehr eingesperrt
gefühlt habe, mir haben meine Freunde gefehlt und das hat sich auf meine
Motivation übertragen. Es war schwer einen Grund zu finden zuzuhören und
Hausaufgaben zu machen, da ich keinen wirklichen Grund dafür gefunden
habe, und dachte, ich kann das alles ja auch in den Ferien nacharbeiten, falls
ich wirklich wieder in die Schule muss. Ich war oftmals kurz davor, einfach
nichts mehr zu tun, habe es aber zu glück nie gemacht. Und für Schülerinnen
und Schüler, die keine Disziplin haben und denen es auch sonst schwerfällt
zu lernen, ist diese Situation nicht wirklich eine Hilfe. Denn auch wenn es
langweilig ist, wenn man nicht raus darf, gibt es für viele trotzdem noch viele
Dinge, wie beispielsweise Zimmer aufräumen, die dann plötzlich mehr Spass
machen als lernen.
Was am Onlineunterricht aber sicher gut ist, ist, dass keiner reinreden kann.
Dank der Technik kann man ganz viele Tools benutzen, um den Stoff so zu
vermitteln, wie es auch sonst im Präsenzunterricht aussehen würde. Eine
sehr gute Funktion finde ich «Aufgaben» auf Teams, wo die Aufträge
reingestellt werden mit einem Datum, bis zu welchem der Auftrag erledigt
sein muss. Und man kann ihn gleich dort reinstellen, was die Abgabe
erleichtert. So kann ausserdem leicht überprüft werden, wer die
Hausaufgaben gemacht hat und wer nicht, zudem sieht man auch, wann sie
abgegeben wurden. Das sagt auch schon vieles über das Arbeitsverhalten
des jeweiligen Schülers aus und so kann man auch Gespräche darüber
führen, was man in Zukunft verbessern soll. Dank dieser Funktion ist man
fast dazu gezwungen die Aufgaben zu lösen und das tut vielen sicher gut. Es
gibt wenigstens ein bisschen Hilfe beim Planen, was wann zu erledigen ist.
Die Pandemie ist noch nicht überstanden. Es ist eine Erfahrung, die eine
Herausforderung war und wie alle können einiges daraus lernen. Für die
Zukunft ist somit auch geklärt, dass man nicht zwingend in die Schule gehen
muss, um Unterricht zu haben, sondern dass es auch von zu Hause aus
funktioniert. Ich finde aber nicht, dass es eine Zukunft geben sollte, in der es
nur noch Fernunterricht gibt. Es gib einfach zu viele Dinge, die daran
unpraktisch sind. Damit angefangen, dass einfach der soziale Kontakt fehlt,
wenn man isoliert in seinem Haus ist. Ich rede sehr gerne mit meinen
Freundinnen über alle möglichen Dinge und logischerweise kann ich mit
ihnen telefonieren, aber es ist nicht das Gleiche. Ausserdem reden braucht
man ab und zu auch man eine Umarmung oder so und das ist nicht möglich.
Und ausserhalb der Schule mal essen gehen oder shoppen kann man auch
nicht. Selbst im Unterricht brauche ich sie, wir motivieren uns gegenseitig
und es macht viel mehr Spass. Am meisten fehlt mir aber, dass irgendetwas
Lustiges oder Spannendes passiert und wir gemeinsame Erinnerungen
sammeln können, an die wir uns gerne erinnern, und der Lockdown gehört
bestimmt nicht dazu. Auch wenn man vielleicht keine Lockdown-Situation
mehr hat und sich ausserhalb des Unterrichts treffen kann, braucht man
auch den Kontakt während der Lektionen. Ich finde es gehört zur Schule,
s i c h m i t s e i n e n F r e u n d e n a u s z u t a u s c h e n u n d m i t i h n e n
zusammenzuarbeiten. Es macht auch viel mehr Spass, wenn man
zusammenarbeitet, auch wenn man dabei nicht spricht. Die Gesellschaft tut
gut und es ist viel einfacher, sich zu konzentrieren. Auch wenn man selbst in
der Schule nicht immer zu hundert Prozent konzentriert ist, wird man
weniger schnell abgelenkt. Am Computer kann man die Lehrperson im
Extremfall auch einfach lautlos stellen.
Des Weiteren ist es weniger fördernd alles zu Hause zu machen, denn man
lernt einige Dinge nicht wirklich. Zum Beispiel Pünktlichkeit, denn man muss
zwar pünktlich in der Konferenz sein, aber man kann nebenbei auch schlafen
ohne, dass es jemand merkt. Wenn man jedoch in die Schule muss, ist man
verpflichtet, pünktlich zu kommen, muss sich organisieren, schauen, dass
man alle Sachen dabeihat, und kann es sich nicht leisten einfach
einzuschlafen oder am Handy rumzuspielen. Man lernt aber in gewisser
Weise auch, Verantwortung für sich selbst zu übernehmen und Disziplin,

--- PAGE 5 ---
wenn man zu Hause Unterricht hat. Wie schon erwähnt, ist es ein grosses
Stück Arbeit, wirklich zu lernen und Hausaufgaben zu machen, wenn man
alle Zeit der Welt hat. Daher muss man disziplinierter werden. Wie gesagt,
meiner Meinung nach ist es keine Option nur noch Fernunterricht zu führen
in Zukunft. Es ist möglich einzelne Lektionen online abzuhalten, das fände
ich absolut in Ordnung. Fächer wie Biologie, Chemie oder auch Physik, wo
man auch man praktisch arbeiten muss, sind nicht wirklich gut geeignet für
den Fernunterricht, weil man diese Dinge dann nicht wirklich gut sehen
kann. Andere Fächer wie Geschichte, wo wir Filme schauen und Fragen dazu
beantworten, kann man gut von zu Hause machen, man kann den Film in
seinem eigenen Tempo anschauen und zurückspulen, wenn man etwas nicht
verstanden hat. Auch Fremdsprachen funktionieren einigermassen gut von
zu Hause, doch wie gesagt ich würde es nicht begrüssen so viel
Fernunterricht zu haben. Was ich auch beibehalten würde, ist, die Aufträge
auf Teams hochzuladen. Weil so kann man auch später überprüfen, wer
Hausaufgaben und andere Aufträge löst und es ist übersichtlicher, als von
jedem Schüler mit E-Mails vollgeschrieben zu werden. Auch die OneNote-
Notizbücher sind praktisch. Auch dort kann man Hausaufgaben einfach
abgeben und es kann so bearbeitet werden, dass alle reinschreiben können.
Es ist besser als Moodle und sollte in Zukunft von mehr Lehrpersonen
benutzt werden. Es ist sicher sinnvoll einige Aspekte, die wir beim
Onlineunterricht gezwungenermassen gelernt haben beizubehalten und die
ganze Organisation vom Unterricht etwas innovativer zu gestalten.
Ich werde mich immer an diese Zeit erinnern und auch für die Zukunft,
wenn ich selbst unterrichte einige Dinge davon verwenden. Beispielsweise
OneNote, sollte es bis dann nicht wieder neue Programme geben. Es wird
sicher noch lange Zeit ein Thema sein und ich denke, dass die Meinungen
darüber weit auseinandergehen. Aber man kann aus allem das Positives
ziehen und ich glaube, das ist etwas Wichtiges, das wir in dieser Zeit gelernt
haben.
Sarah Bruhin
Als ich erfahren habe, dass wir durch Corona nicht mehr in die Schule
können und Fernunterricht machen müssen, war ich sehr gespannt. Anfangs
habe ich mich eigentlich noch gefreut, weil ich immer mal testen wollte, wie
das funktioniert. Am Anfang war es eine grosse Umstellung. Da uns sonst
immer gesagt wird was für Aufgaben wir zu erledigen haben, musste man
sich zuerst umstellen. In der Schule wurde es zwar auch nicht immer vom
Lehrer gesagt, was wir für Aufgaben haben, aber man hat es trotzdem
immer mitbekommen, weil man in den Pausen mit den Freunden auch
darüber spricht, was für Aufgaben wir zu erledigen haben. Denn zurzeit sind
die Aufgaben einfach auf Teams und wir müssen selbst schauen gehen, ob
wir Aufgaben zu erledigen haben. So kann es passieren, dass man ein
Auftrag plötzlich aus den Augen verliert. Nach dieser langen Zeit habe ich
festgestellt, dass ich lieber in die Schule gehe. Ich habe ziemlich schnell
gemerkt, dass mir die tägliche Routine in der Schule fehlt. Damit meine ich
vor allem das gemeinsame Mittagessen mit den Freunden oder nur schon
den Zimmerwechsel. Doch ich finde es schon gut, dass diese Massnahmen
festgesetzt wurden. Trotz allem finde es nicht so schön, dass man nur noch
vor dem Computer sitzt und jeder Tag sehr eintönig ist.
Man steht auf, zieht sich an, stellt den Computer an und sitzt dann für den
ganzen Tag vor dem Computer. Es ist für mich schon gut, dass wir momentan
so Schule haben, aber ich vermisse den «normalen» Unterricht schon. Ich
finde, in dieser Zeit wird einem viel bewusster, dass man sich nur glücklich
schätzen kann, in eine Schule gehen zu können. Und daher finde ich, kann
man so einen Lockdown auch mal durchhalten. In den einen Schulfächern ist

--- PAGE 6 ---
mir sehr aufgefallen, dass es ohne den Lehrer viel schwieriger ist. Wie zum
Beispiel im Fach Chemie. Wir konnten natürlich keine Experimente
durchführen oder irgendwelche Moleküle bildlich in einem Modell
darstellen. Wenn man die Experimente bildlich sieht, kann man später die
Theorie auch besser nachvollziehen. glücklich schätzen kann, in eine Schule
gehen zu können. Und daher finde ich, kann man so einen Lockdown auch
mal durchhalten. In den einen Schulfächern ist mir sehr aufgefallen, dass es
ohne den Lehrer viel schwieriger ist. Wie zum Beispiel im Fach Chemie. Wir
konnten natürlich keine Experimente durchführen oder irgendwelche
Moleküle bildlich in einem Modell darstellen. Wenn man die Experimente
bildlich sieht, kann man später die Theorie auch besser nachvollziehen. Doch
es gibt durchaus auch Schulfächer, bei denen man auch gut selbstständig
und zuhause arbeiten kann.
Auch Gruppenarbeiten gehen im Fernunterricht einwandfrei, was ich
anfangs nicht gedacht hätte. Am Anfang hatte ich Schwierigkeiten, mich
selbst zu motivieren, da man zuhause viel schneller abgelenkt ist und die
Lehrperson einen nicht motivieren kann. Doch mit der Zeit habe ich gelernt,
mich selbst zu motivieren, und hatte auch mehr Disziplin. Der Punkt mich
selbst zuhause zu motivieren, ist sicher etwas, was ich mitnehmen werde,
wenn wir wieder Präsenzunterricht haben. Ich kann dann an diese Zeit
zurückdenken, und mich auch besser zuhause zum Lernen motivieren. Das
grösste Problem am Fernunterricht ist, dass man viel weniger sozialen
Kontakt hat. Da man nicht zur Schule fahren muss, ist man auch automatisch
weniger an der frischen Luft. Natürlich ist es im Fernunterricht auch
schwieriger, etwas zu verstehen. Denn oft ist es so, dass die
Internetverbindung bei einem selbst oder dem Lehrer nicht sehr gut ist.
Wenn es dann stockt, ist es sehr schwierig, alles zu verstehen.
Aber zudem finde ich, kann man es in der Schule den Schüler genauer
erklären, da man mehr Zeit hat. Weil sobald etwas technisch nicht
funktioniert wie zum Beispiel den Bildschirm zu teilen, verliert man wieder
sehr viel Zeit, was man im Präsenzunterricht dann anders regeln könnte.
Doch da es unzählige Lernvideos im Internet gibt und man die Lehrer auch
einzeln fragen kann, ist das auch nicht so ein grosses Problem. Es ist sicher
machbar, aber es ist schwieriger und beansprucht mehr Zeit meiner
Meinung nach. Trotz der Hilfe ist man auf sich allein gestellt. Natürlich kann
man die Klassenkameraden fragen, aber wenn man es persönlich erklären
würde, hilft es mir persönlich mehr. Für manche wirkt sich das positiv auf
die Leistung aus und für andere negativ. Auch für die Lehrer ist es sehr
schwierig, die Kontrolle der Schüler zu haben. Ob alle die Aufgaben gut und
vollständig gemacht haben. Ich meine es geht so oder so weiter mit der
Schule. Sei es mit dem Fernunterricht oder dann eben wieder mit dem
Präsenzunterricht. Unsere Leistungen müssen egal in welcher Situation
stimmen. Ich kann mir sehr gut vorstellen, dass man als Lehrperson auch
den Überblick verliert, wer das Thema verstanden hat und wer nicht. Zudem
denke ich, dass die Schüler die Lehrer nicht ganz so ernst nehmen wie sonst
im Präsenzunterricht, da wir ja kein Zeugnis bekommen was zählt.
Im Fernunterricht muss man lernen, sich selbst zu motivieren, was nicht
sehr einfach ist. Was mir am Fernunterricht extrem fehlt, ist wie gesagt der
soziale Kontakt mit der Klasse. Das merkt man vor allem in der
Mittagspause. Natürlich kann man nach der Schule Videokonferenzen mit
den Freunden machen, aber es ist einfach nicht das Gleiche. Denn man sieht
die Freunde einfach über einen Bildschirm. Man ist also irgendwie immer
noch allein, man sieht und spricht einfach mit der Person. Wenn es einem
beispielsweise nicht sehr gut geht, kann man den anderen nur mit Worten
trösten, was nicht immer sehr hilft. Normalerweise würde man die Person in
den Arm nehmen, um zu trösten. Ich denke vor allem in den unteren
Klassen, also Kindergarten und Primar ist das noch ein viel grösseres
Problem. Kinder beschäftigen sich ja ganz klar anders als Jugendliche. Wenn
sich Jugendliche einfach unterhalten wollen, müssen Kinder ihre Energie
herauslassen. Die Vorteile vom Fernunterricht sind, dass man länger
schlafen kann, da man die Anfahrtszeit nicht hat. Zudem kann man

--- PAGE 7 ---
selbstständig arbeiten. Manche können zuhause die Aufgaben selbst besser
lösen, doch dies hängt von der Konzentration zuhause ab. Der Unterricht
zuhause ist auch eine Abwechslung zum regulären Unterricht. Meiner
Meinung nach ist man im Fernunterricht wie den ganzen Tag in einem
Schulzimmer. Nur das jetzt das Schulzimmer dein eigenes Zimmer ist. Auch
nach der Schule hat man wie das Gefühl, das man immer noch immer in der
Schule ist. Oftmals kam es so vor, dass man viel mehr Aufgaben hat als
sonst, da man ja eigentlich immer Hausaufgaben macht. Also man ist immer
am Schreibtisch, wo man sonst nur die Hausaufgaben macht und jetzt ist
man den ganzen Tag dort. Aber ich bin sehr froh, dass ich durch meine
Familie und Freunde diese Zeit besser überstehen kann. Dank dem
Lockdown verbringt man auch mehr Zeit mit der Familie. Ich denke, man
könnte den Fernunterricht auch mal später in den Präsenzunterricht
einbauen. Zum Beispiel mit Online Lernspiele. Einerseits zur Abwechslung
und andererseits hätte man so erweiterte Ideen für den Unterricht.
Cheyenne Kim Bähler
Die Zeit mit dem Virus brachte ein paar positive und ein paar negative Seiten
zum Vorschein. Was ich zu Beginn toll fand, war, dass ich nicht mehr so früh
aufstehen musste wie sonst. Das gefällt mir, um ehrlich zu sein, immer noch.
Die ersten zwei bis drei Wochen fand ich es entspannend und ich wurde
auch viel motivierter für die Schule. Aber dann trat die Langeweile ein, da
ich alles für die Schule schon erledigt hatte und nicht mehr wusste, was ich
tun sollte. Ich begann Zusammenfassungen zu schreiben. Die Lehrer fragten
uns auch, wie es uns geht, aber ich empfand diese Langeweile nicht als
übertrieben störend. Was man auch hätte tun können, wäre mit Freunden
etwas zu unternehmen, aber ich hatte irgendwie keine Lust, raus zu gehen.
Ich weiss nicht wieso, aber ich dachte vielleicht, dass es entspannter wäre,
wenn ich zu Hause bleiben würde. Meinen Eltern hätte es sowieso nicht
gefallen, wenn ich mich mit vielen Menschen getroffen hätte. Also sass ich
dann in meiner Freizeit zu Hause und schaute Netflix oder machte Sport. In
dieser Zeit habe mich auch ein bisschen besser mit meiner Familie
verstanden als sonst, da wir zu Hause manchmal Spiele gespielt haben.
Manchmal kam ich aber trotzdem noch raus, da ich mit meinen Eltern
einkaufen ging und auch noch Newa zwischendurch traf. Natürlich mit
Abstand. Aber es war schön, wiedermal mit ihr zu reden. Am Wochenende
sah ich auch meinen Freund und wir unternahmen ein paar schöne Dinge
wie zum Beispiel, als wir zum Caumasee (GR) fuhren.
Ich finde, dass man in der Zukunft den Fernunterricht beibehalten könnte.
Zwar nicht fünf Tage in der Woche, sondern eins bis zwei Tage. Meiner
Meinung nach, wäre es eine gute Abwechslung, da man dadurch mehr Zeit
hätte zum Hausaufgabenmachen oder lernen. Und wenn man die Zeit auch
effektiv nützt, hätte man danach noch Zeit, um andere Dinge zu tun. Der
Präsenzunterricht empfinde ich als sehr wichtig für das soziale Leben. Denn
in dieser Zeit habe ich meine Freunde sehr vermisst und bin froh, dass ich
sie hoffentlich bald wiedersehen werde. Was ich am meisten vermisse, ist
die Zeit, die ich mit ihnen während der Schule Verbringen kann. Die Schule
geht schneller vorbei, wenn man Leute um sich hat, mit denen man sich gut
versteht und sie für einen da sind. Wenn ich mal Probleme habe, sind sie für
mich da und helfen mir.
Man könnte den Stundenplan so einrichten, dass die Fächer, die nicht mit
Fernunterricht gehen z. B. Sport, Musik, Bildnerisches Gestalten etc. an den
Tagen sind, wenn man Präsenzunterricht hat. Diese Fächer könnte man nicht
mit Fernunterricht halten, da die Schüler keine Turnhalle mit den Geräten
oder auch kein Fitnessraum zu Hause haben. Bei Musik und BG ist es
genauso.

--- PAGE 8 ---
Ich denke, dass die Schüler dadurch auch motivierter werden könnten und
somit auch besser werden könnten. Es könnte aber auch sein, dass es
überhaupt nicht so ist. Ich finde, man könnte es mal probieren und für etwa
einen Monat drei Tage Präsenzunterricht und zwei Tage Fernunterricht
machen. In diesem Monat würde man sehen, ob es wirklich eine gute
Lösung wäre, oder auch nicht. Man könnte nach diesem Monat die Schüler
und Lehrer fragen, was sie als positiv aber auch als negativ empfunden
haben und auch ob sie dies gerne weiterführen möchten oder nicht.
Ömer Eyrik
Unterricht vom eigenen Arbeitstisch. Vor ein paar Jahren unvorstellbar, aber
mit der heutigen Technologie ganz einfach. Irgendein elektronisches
Arbeitsgerät hochfahren, die Applikation Teams öffnen und am gewünschten
Unterricht teilnehmen. Die Pandemie Corona hat die ganze Welt unter
Kontrolle. Wir müssen das tun, was es uns befehlt, seien es Ausgangssperren
oder 2 Meter Abstand Regel. Klingt ausgezeichnet für die Schüler. Nach dem
Skilager, als wir mitbekamen, dachte ich auch nur wie grossartig, 4 Wochen
Ferien. In der zweiten Wochen fing der Unterricht von Zuhause an. Ein
komisches Gefühl, die Lehrpersonen vom Bildschirm zu sehen. Nach 2
Lektionen vermisste ich bereits den Kontakt zu den anderen Schülern.
Anfangs war ich ein wenig geschockt. Ich entschied mich ja schliesslich für
die Schule, dabei ist der soziale Kontakt für mich ein sehr wichtiger Punkt,
was mir bei E-Schule sehr fehlt. Die Lehrer können nicht sehen, was du
hinter dem Gerät anstellst. Die Selbstdisziplin ist gefragt. Das wechseln von
Zimmern. Das Aufstrecken, wobei das jetzt mit einem Update zu Teams
hinzugefügt wurde. Die Mensa, ein kaltes Glas Wasser trinken. Die Englisch-
Hausaufgaben während der Pause erledigen. Aber am meisten der Kontakt
zu anderen Menschen. Ich hätte nie gedacht, dass ich mal unbedingt zurück
zur Schule will. Genug schlecht geredet über das E-Learning. Wie fast alles
hat es schlechte und gute Seiten. Das Beste ist das späte Aufstehen. 2
Stunden länger ausschlafen, und das jeden Morgen? Mittagessen, keinen
Fuss bewegen. Feines Essen aus der türkischen Küche. Zu Beginn kam ich
nicht ganz drauf, klar, wie vorhin schon angedeutet. Eine Stimme im Innern
von mir lenkte mich ab. Ich spielte am Handy rum, anstatt mitzumachen.
Mitteilungen von WhatsApp-Gruppen lenkten mich ab. Von Tag zu Tag liess
ich mich weniger ablenken, irgendwann gar nicht mehr. Die Welt entwickelt
sich ständig weiter, deshalb ist das Bedienen von Tablets, Computer und
Handy wichtig. Wenn man es richtig benutzt, sind die Geräte sehr nützlich.
Die Freundin kommt zum Abendessen. Kein Rezeptbuch zuhause. Tausende
Rezepte im Internet mit Anleitung. Falls du es mit Lesen nicht verstehen
solltest, gibt es Hunderte Videos auf YouTube. Nachteile von diesen Geräten
sind die Sozialen Medien. Zu viele Menschen verbringen mehrere Stunden
pro Tag. Zurück zu unserem Thema. Mein Traumberuf ist Lehrer. Die
wichtigsten Gründe, warum ich Lehrer werde, ist der Kontakt zu den
Kindern. Falls wirklich der Unterricht der Zukunft so aussieht, könnte ich es
mir anders überlegen. Deshalb bin ich der Meinung, wenn E-Unterricht,
dann nur ein Viertel des ganzen Unterrichtsstoffes. Das heisst bei 40
Wochen Schule, 10 Wochen E-Unterricht. Und die 10 Wochen nicht am
Stück, sonst haben die Schüler wieder genug davon. Ich würde 8 Wochen für
den Winter einplanen und die übrigen 2 Wochen irgendwie verteilen. Viele
Schüler, Lehrer aber auch Arbeiter haben die Lust zum Schaffen verloren.
Für die Büroarbeiter hat sich eigentlich nicht sehr viel geändert. Immer noch
der gleiche Alltag am Computer. Trotzdem kann es sein, dass sie ihren Platz
im Büro vermissen.
Delina Ghirmation

--- PAGE 9 ---
Für mich ist Home-School eine neue Erfahrung, weil ich das noch nie
gemacht habe. Wenn man zuhause Schule muss man mehr Verantwortung
übernehmen, weil es keinen gibt der dich die ganze Zeit kontrolliert oder
dich motiviert. Aber genau deswegen gibt es auch viele Schüler, die das
ganze vernachlässigen. Es gibt vieles Positives sich zuhause weiter zu bilden,
wie zum Beispiel ändert sich das Verhältnis Eltern-Kind. Das Lernen wird mit
persönlichen Bezügen verknüpft. Das kann auch vorteilhaft sein:
Nachahmung und Vorbild können Kinder stark motivieren. Man wird auch
Selbstständiger und verantwortlicher.
In meiner Quarantäne Zeit hatte ich meist immer zu viel Zeit, dabei konnte
ich mich mit Home-School etwas ablenken und beschäftigen. Es war
eigentlich nie zu viel Arbeit, wenn man das mit der Zeit, die man hatte,
vergleicht. Auch wenn wir das Semester kein richtiges Zeugnis haben wollte
ich immer über alles Zusammenfassungen schreiben und mich vorbereiten
für die Schule, weil wir denn ganzen Stoff so oder so am Schluss können
müssen. Aber in der Quarantäne hat man auch viel Zeit für sich sowie auch
für die Familie. Wenn ich Zeit für mich allein hatte, machte ich meist
verschiedene Sachen wie zum Beispiel zeichnen, malen, kochen, joggen. Ich
fotografierte auch sehr viel, das ist einer der Sachen, die ich Neue entdeckt
habe. Früher machte ich nur unnötige Selfies und einfach Bildern von den
Momenten, die ich nicht vergessen wollte. Doch jetzt vielleicht mache ich
das später auch als Nebenjob.
Mir war es wichtig, den Kontakt mit meinen Freunden nicht zu verlieren,
deshalb schrieben wir uns gegenseitig und telefonierten ganz oft. In diesen
Monaten war jeder viel öfters in Gedanken über alles Mögliche. Man hatte
mehr Zeit, über die Fehler von der Vergangenheit zu denken wie aber auch
über die Zukunft. Ich zum Beispiel machte mir sehr viele Gedanken was aus
mir wird, wenn ich fertig bin mit der FMS, weil dann einen neuen Abschnitt
meines Lebens betrete.
Es war für mich kein Problem, dass wir Home-School hatten oder immer
noch haben, im Gegenteil, ich finde es sogar gut, weil ich viel produktiver
war und mehr ausprobiert habe. Das Einzige, das ich sehr schade fand, ist,
dass alle Projekte, die wir hatten, ausgefallen sind. Aber mit dieser Corona-
Krise gab es eigentlich keinen anderen Ausgang.
Es wäre eigentlich eine gute Erfahrung, wenn wir beides hätten, damit
meine ich das wir in der Woche ein oder zwei Tage Home-School haben
damit wir auch selbstständiger werden und mehr für uns Sorgen. Denn es
gibt auch viele Schüler, die nicht in die Schule gehen wollen, weil sie sich
unwohl füllen und unerwünscht. Es muss nicht heissen, dass es überall
Home-School geben sollte, aber wenigstens an ein paar Orten.
Wie wir in dieser Quarantäne-Zeit gemerkt haben, wären wir ganz
aufgeschmissen ohne die Technologie, weil jeder nur noch mit dem Laptop,
PC und Handy arbeitet. Denn die meisten Schüler brauchen Teams, E-Mail
wie auch allgemein das Internet, weil wir meistens auch recherchieren
müssen, um einige Blätter zu erledigen. Wie auch aber in unserer Freizeit
benötigen wir WLAN, um zum Beispiel Netflix zu schauen oder
Familienangehörige wie auch Kollegen und Kolleginnen zu benachrichtigen
und anzurufen.
Wenn ich mir die Schule in der Zukunft vorstelle, sehe ich alles viel
moderner sowie auch anstrengender, weil man viel mehr dann von ihnen
erwartet als von uns. Ich denke mal das von uns auch mehr verlangt und
erwartet wird als zum Beispiel von unseren Eltern in unserem Alter. Ich
denke mir, dass es in der Zukunft nicht mehr viele Menschen gibt, die eine
Lehre oder eine Ausbildung machen, weil das meist die Maschinen erledigen
werden, deshalb hat man fast gar keine Wahl ausser sich für die Schule zu
konzentrieren.
Ein Schulmodell, welches Präsenz- und Fernunterricht miteinander
verbindet, wäre für mich jetzt eine Alternative.

--- PAGE 10 ---
Vorteile des Fernunterrichtes sind zum Beispiel: In diesem ist es das wir uns
selber von der Krankheit schützen und auch die anderen schützen. Wir
können dann lernen, wenn wir möchten, weil wir den ganzen Tag Zeit
haben.
Ich finde einfach, dass Fernunterricht etwas sehr Gutes ist und dass man das
möglicherweise fortsetzen sollte.
Rouven Glaubitz
Natürlich ist diese Form des Lernens eine andere als die, die wir alle kennen.
Schliesslich blieb in unser aller Schulleben bis vor Corona eines immer
gleich: Wir mussten alle immer zur Schule gehen. Daraus ergibt sich für
jeden Schüler eine völlig neue Situation, mit der jeder erst mal für sich selbst
klarkommen muss. Mir persönlich fiel es vielleicht etwas leichter als
anderen, da wir an unserer vorherigen Schule oft mit Teams und anderen
Plattformen, die für schulische Zwecke genutzt werde, gearbeitet haben. Ein
Grund dafür ist sicher der relativ leichte Übergang von Präsenzunterricht in
das Homeschooling. Da der Gebrauch des Tablets an unserer und vielen
anderen Schulen schon im Präsenzunterricht vorausgesetzt wird, macht es
das Ganze sogar noch einfacher. Deshalb war mir auch gleich nach dem der
Bundesrat Entscheid der Schulschliessung klar, dass es definitiv keine
«Corona-Ferien» geben wird.
Durch die Nutzung diverser Apps, wie zum Beispiel Teams oder OneNote,
wird das Homeschooling noch einmal viel einfacher gemacht. Ausserdem
finde ich es besonders praktisch, die Hausaufgaben direkt über Teams
gestellt zu bekommen, da man eine viel bessere Übersicht auf die einzelnen
Fächer aber auch über die ganzen Hausaufgaben hat, die anstehen. Ich
persönlich finde diese neue Art des Lernens eine sehr spannende Erfahrung,
da nun nicht mehr alle Informationen unbedingt von den Lehrern kommen,
sondern wir Schüler auch teilweise gefordert sind uns selbst Informationen
zu beschaffen oder zu erarbeiten. Ausserdem passieren auch Dinge, die im
normalen Schulalltag nie so passieren würden, zum Beispiel
Videokonferenzen mit allen Schülern, in denen wir über die neue
Lernsituation sprechen oder sogar Unterricht haben. Für mich gehört der
Unterricht schon irgendwie mit dazu, er hat sich also ziemlich schnell bei mir
eingewöhnt. Natürlich gibt es auch ein paar negative Dinge, wie zum
Beispiel den fehlenden persönlichen Kontakt zwischen Schülern und
Lehrern, der meiner Meinung nach essenziell ist für Lehrer sowie Schüler, da
ein Gesicht viel mehr verrät als nur eine Stimme einer Person. Ausserdem
die Unsicherheiten über Tests oder die Ungewissheit, ob die Technik immer
funktionieren, ausserdem ist es manchmal nicht immer sicher, ob der
besprochene Stoff auch gut genug besprochen wurde.
Insgesamt denke ich aber, dass ich mit der Situation ganz gut
zurechtgekommen bin und sich dadurch kein enormer Lernnachteil bei mir
zeigen wird. Es gibt sogar Dinge, die mir am Homeschooling besser gefallen
als beim jetzigen normalen Schulsystem, zum Beispiel, dass man weitgehend
selbst entscheiden kann, wann man seine Aufgaben erledigen will.
Zusammenfassend möchte ich sagen, dass ich ein solches System zwar noch
nicht für so ausgereift halte, um langfristig eine Alternative zu unserem
Schulsystem zu sein. Dafür müsse es bessere Möglichkeiten der
Kommunikation zwischen Schüler und Lehrer geben. Jedoch halte ich es bei
einer so rasanten Entwicklung der Schule beziehungsweise der
Digitalisierung nur für logisch, dass eine ähnliche Form dieses Systems
irgendwann mal die Zukunft unseres Schulsystems sein wird.
Eine gute Mischung der beiden Unterrichtsformen wäre im Moment eine
denkbare Lösung, da manche Lektionen, wie zum Beispiel Sport oder Musik
schwer von zuhause aus zu machen. Andere, wie zum Beispiel Geschichte

--- PAGE 11 ---
besser zuhause unterzubringen, da es bei dem Thema Geschichte oft um
Informationsbeschaffung geht wie zum Beispiel durch Lesen oder auch
durch Filme. Jedoch würde ich immer noch den Präsenzunterricht
bevorzugen.
Tabea Goldschmid
In der Quarantäne habe ich die positiven Seiten des Wanderns entdeckt.
Draussen habe ich viel von meiner Zeit verbracht. Ich finde das Ganze total
überbewertet. Warum muss ich zuhause vor dem Bildschirm sitzen und
etwas lernen? Die kleinen Kinder können schon seit drei Wochen in der
Schule sein, nach meiner Meinung nach können Ü12 viel besser auf die
Regeln aufpassen. Im Fernunterricht kann ich mich viel schlechter
konzentrieren, Spass macht es auch nicht und ist einfach nur lästig. So wie es
vor Corona war, war es super, man muss den Fernunterricht auch nicht
einbinden in den Unterricht nach Corona.
Noé Goudiaby
Corona, dieses Wort hat uns jetzt schon mehrere Monate beschäftigt und es
wird es auch weiterhin tun. Viele kommen sehr gut damit klar, andere aber
auch sind mit der Situation (Das man sich in jeder Hinsicht Anpassen muss,
wegen dieser Coronakrise) überfordert. Diese tödliche Epidemie hat die
g a n z e W e l t l a h m g e l e g t d i e W i r t s c h a f t , S c h u l e n b i s z u
Freizeitbeschäftigungen. Ich als normaler Schüler an der Kantonsschule,
musste während dieser Krise auf dem Computer Klassenkonferenzen
besuchen. Ich persönlich finde es einen sehr grossen Schwachsinn, wie das
Fach Chemie 1 zu 1 also von Lehrer zu Schüler unterrichtet wird, da hätte ich
ein selbstständiges Arbeiten und lösen bevorzugt und wenn man fragen
hätte, ihn anrufen könnte.
Aber ganz in allem fand ich es eine sehr gute Erfahrung (Dass ich zum
Beispiel gelernt habe, dass man um Spass zu haben nicht unbedingt nach
Zürich muss oder viele Leute dabei sein müssen) , die ich mit auf mein Weg
mitnehmen werde, weil zum Beispiel Teile von Australien haben tagtäglich
Online-Unterricht (Viele Teile von Australien haben gar kein Präsenz-
Unterricht, weil der Weg zu weit ist und zu heiss). Und in dieser ganzen Zeit
hatte ich mir viele Gedanken gemacht darüber, wie toll es in der Schule
eigentlich ist. Dass ich immer mit meinen Kollegen eine Matheaufgabe
meistern kann, mit ihnen Mittagessen gehen und natürlich das ich den
Lehrer richtig fragen kann und nicht nur halbpatzig per Telefon. Als ich
erfahren habe, dass wir keine Schule mehr haben für eine längere Zeit habe
ich mich zuerst richtig gefreut, aber jetzt vermisse ich die KSA fast schon
(Also natürlich auch sozial, dass ich alle meine Kollegen wiedersehen und
mit ihnen sprechen und natürlich den Präsenzunterricht, der mir sehr fehlt).
Vielleicht hat mir die Corona-Zeit auch ein bisschen gutgetan, um nicht
immer an Prüfungen zu denken müssen. Mit meinen Kollegen aus der
Umgebung bin ich aber trotzdem noch rausgegangen, sonst hätte ich es
nicht aushalten können. Wir sind meistens zu dritt rausgegangen und haben
ein bisschen geplaudert. Für die Coronazeit fand ich es eine gute Idee mit
Teams, aber über eine lange Dauer hätte ich das nicht lange überlebt, aber
zum Glück ist es ja mit grosser Wahrscheinlichkeit mit dem morgigen
Entscheid das wir wieder Frontalunterricht geniessen können. Mit dieser
Frage, die Sie noch gestellt haben, definitiv, "Nein! ’’ . Denn ich habe auch
gemerkt, dass ich während dem, normalen Unterricht’’ mir viel mehr
merken konnte und auch besser mitmachen, Fragen stellen usw. Und der

--- PAGE 12 ---
soziale Aspekt ist auch nicht sehr angenehm, wen man durch den Computer
Informationen aufnehmen muss. Das ist meine Meinung zu diesem
Dilemma.
Luana Gyr
Die Schulzeit zu Hause wird, glaube ich bei jedem ein Leben lang in
Erinnerung bleiben. Es war von der einen Sekunde auf die andere eine
Umstellung. Man musste sich gerade anpassen und funktionieren. Was man
vorher für unwahrscheinlich gehalten hat und nicht wollte, funktionierte
plötzlich.
Am Anfang war es für mich persönlich nicht so einfach von zuhause aus
Schule zu machen. Ich lenkte mich die ganze Zeit mit kleinen Sachen in
meinen vier Wänden ab und konzentrierte mich nicht auf das Wesentliche.
Mit der Zeit merkte ich, dass es so nicht geht. Ich strengte mich an und
mittlerweile ist es völlig okay. Es gibt Fächer, in denen ich viel lieber im
Präsenzunterricht wäre, wie zum Beispiel Chemie oder Physik. Bei diesen
Fächern ist/war es nicht so toll ohne die Versuche.
Was ich aber gemerkt habe, was sehr wichtig ist, sind die Freunde, welche
man in der Schule hat. Wie wichtig Freunde in der Schule sind, wurde mir in
dieser Zeit auch bewusst. Bei den Freunden hat man immer Halt, wenn was
nicht geht, sie unterstützen dich und man hat es immer lustig. Manchmal zu
lustig…
Fernunterricht hat positive wie aber auch negative Seiten. Schulen in der
Zukunft sollten nicht gross anders sein wie heute. Von Anfang an auf
Fernunterricht zu setzen wäre pädagogisch nicht korrekt. Man hätte nicht
die gleiche Bindung zu den Lehrern, welche auch wichtig ist. Man lernt die
Mitschüler nicht richtig kennen und der Lehrer könnte nicht alles genau
gleich Schülern übermitteln. Der Unterschied zwischen den Intelligenteren
und denen, welche mehr Mühe haben wäre auch grösser. In der Schule
sehen die Lehrer die fragenden Blicke der Schüler, wenn sie etwas nicht
verstehen. Jetzt schauen die Lehrer meistens nur in die Initialen der Schüler.
Lustig ist das auch nicht.
Schule in der Zukunft sollte nicht auf Fernunterricht umsteigen. Die Arbeiten
würden schlechter gemacht werden, der Lehrer hätte die Schüler nicht unter
Kontrolle. Ein Lehrer kann mehrere Klassen übernehmen, es bräuchte
weniger Lehrer- weniger Arbeitsplätze. Die Sozialkompetenz wäre nicht
ausreichend.
Grundsätzlich wäre ich dagegen, in weiter Zukunft komplett auf
Fernunterricht umzusteigen. Wenn man den Beruf Lehrer/in wählt, möchte
man doch direkt mit den Kindern Kontakt haben, ihnen etwas beibringen
und zeigen. Es würde den Lehrer auch keine Freude mehr bereiten. Aber
auch zu Hause würde das nicht bei allen funktionieren. Für den
Fernunterricht benötigt man Wlan, welches immer funktionieren soll, wie
auch ein PC/Computer, welcher immer frei sein soll. Nicht alle Familien in
der Schweiz könnten sich das leisten. Für den ganz tägigen Aufenthalt
müssten bei kleineren Kindern immer Erwachsene zu Hause sein, was aber
bei vielen nicht funktionieren würde.
Wenn man so besessen wäre, auf Fernunterricht umzusteigen wäre Teilzeit-
Fernunterricht eine mögliche Alternative. Für die komplexeren Fächer oder
auch Sport könnte man in die Schule und bei den anderen Fächern würde es
zu Hause funktionieren. Man müsste aber perfekt angepasste Stundenpläne
haben, bei denen man nicht nach Hause kann, dann aber gerade wieder in
die Schule muss. Diese Art wäre aber viel aufwändiger.

--- PAGE 13 ---
Sarina Holinger
Es ist für mich schwer, zu fassen, dass wir jetzt dann bald schon zehn ganze
Wochen „Homeschooling“ haben. Ich finde, diese Zeit ist völlig anders
vergangen, als wenn wir täglich zur Schule gegangen wären. Es ist schwer zu
erklären, aber irgendwie fühlt es sich einerseits an, als wäre es schon
Ewigkeiten her, seit ich meine letzte Schulstunde in der KSA absolviert habe
und andererseits finde ich, dass die Zeit viel langsamer vergeht als vorher.
Ich erinnere mich komischerweise noch ziemlich genau an den Tag, als wir
vom Homeschooling erfahren haben. Wir waren an dem Tag auf dem
Nachhauseweg von unserem Skilager und der Coronavirus schien für uns
alle unglaublich weit weg zu sein. Umgeben von den verschneiten Bergen
auf dem Skigebiet bekam man gar nicht richtig mit, was in den grösseren
Städten und in Italien damals bereits ablief. Je näher wir jedoch unserem
Zuhause kamen, desto wirklicher schien alles zu werden. Einige bekamen
bereits Nachrichten von Freunden über Schulschliessungen und auch in den
Medien gab es Gerüchte, dass der Bundesrat noch am selben Tag eine
Entscheidung über die Schulen fällen würde. Es schien uns allen damals
noch etwas absurd, dass wir wirklich von zuhause aus Unterricht haben
sollen und es wollte niemand zuerst wirklich glauben, dass es dazu kommen
würde. Als dann aber schliesslich die Entscheidung des Bundesrats bekannt
gegeben wurde, gab es viele, die sich erst mal freuten. Ich selbst fand es so
eine seltsame Situation, dass ich nicht wirklich wusste, wie ich reagieren
sollte. Ich wusste nur, dass ich mich nicht darüber freute, aber ich konnte
mir zu dem Zeitpunkt noch absolut nichts unter Online-Unterricht vorstellen.
Im Verlaufe all der Wochen habe ich das Homeschooling jetzt aber sowohl
lieben als auch hassen gelernt. Manchmal vermisse ich die Schule und
manchmal bin ich mehr als froh, dass ich nicht mehr gehen muss.
Was ich am meisten am Präsenzunterricht an der KSA vermisse, sind
definitiv meine Freunde und der allgemeine normale Kontakt zu Menschen.
Das war für mich schon immer das Beste am ganzen Schultag und dann
plötzlich meine Freunde nicht mehr zu sehen war schon sehr
gewöhnungsbedürftig. Auch wenn wir relativ schnell begonnen haben uns
einfach miteinander über Facetime zu unterhalten, ist es natürlich nicht das
Gleiche, wie wenn wir uns im selben Raum befinden. Ansonsten
vermissende einfach die alte Normalität. Der Unterricht ist einfach nicht
mehr das gleiche über die Bildschirme. Mein ganzer Alltag hat sich verändert
und ich würde eigentlich gerne zum alten Alltag zurückkehren. Ich vermisse
einfach die sozialen Kontakte, die man früher tagtäglich hatte und der
gelassene Umgang miteinander. Wenn ich während der Quarantäne zum
Beispiel jemanden draussen getroffen habe, bin ich nicht einfach
hingegangen und habe ein leichtes Gespräch angefangen. Ich habe Abstand
gehalten und mit zweimal überlegt, ob ich wirklich mit der Person sprechen
möchte. Somit hat das Ganze viele neue Barrieren zwischen den Menschen
errichtet. Auch einfach Dinge wie der morgendliche Schulweg solche
normalen täglichen Aktivitäten. Man sagt zwar, Normalität kann an nicht
definieren und man kann sich auch schnell an eine neue Normalität
anpassen, aber ich mochte die vorherige „Normalität“ und vermisse sie
tatsächlich mehr, als ich ursprünglich gedacht hätte.
Es gibt meiner Meinung nach aber auch einige komfortable Vorteile an den
neuen Umständen. Dadurch das ich mir den Schulweg sparen kann, kann ich
eineinhalb Stunden länger schlafen. Allgemein durch das Wegfallen des
Schulwegs habe ich wesentlich mehr Freizeit als vorher. Oftmals ist es auch
so, dass wir uns selbst einteilen können, wann wir gewisse Arbeiten
erledigen, was dazu führt, dass wir Schüler nochmals mehr Freizeit und
Raum haben.
Die ganze Sache mit den Tests löst zwar jede Schule ein wenig anders, aber
im Allgemeinen finde ich die Prüfungen oder das Wegfallen der Prüfungen

--- PAGE 14 ---
sowohl praktisch als auch mühsam. Die Frage, welche Prüfungen denn noch
stattfinden werden und wann sie stattfinden werden, hat mich in den
letzten Wochen und Monaten wohl am meisten beschäftigt. Jetzt, da ich
weiss, wie das Ganzer an der KSA ungefähr abläuft, bin ich ein wenig
erleichtert, aber der Gedanke an jegliche Prüfungen, egal wie wichtig sie
sein werden, lässt mich immer noch nervös werden.
Zu der Frage, ob ich finde, dass man den Online-Unterricht und die
Erfahrungen, die wir hier gemacht haben, in den kommenden Unterricht
integrieren sollen, sage ich Ja. Aber nur sehr zaghaft. Ich fände es nur
begrenzt gut, da ich finde vom Präsenzunterricht ganz abzuweichen, wäre
falsch. Für viele Schüler ist der Online-Unterricht nämlich einfach eine
Möglichkeit, sich vor der Arbeit zu drücken oder sie so lange wie möglich zu
verdrängen. Auch ich merke, dass ich wesentlich weniger produktiv bin, als
vor dem Online-Unterricht. Die Versuchung, das Tablet einfach abzuschalten
und die ganze Arbeit einfach liegen zu lassen, ist grösser denn je. In solchen
Momenten muss man sich dann einfach zusammenreissen. Aber ich selbst
bin somit aus eigener Erfahrung dagegen den Unterricht nur noch online zu
halten. Was den Unterricht angeht, bleibe ich lieber altmodisch, so toll die
heutige Technologie auch ist. Ich möchte nämlich nicht, dass vor allem die
jüngeren Kinder, durch das ständige vor dem Bildschirm sitzen und von
zuhause arbeiten, den Draht zur Wirklichkeit und zu den wichtigen Sachen
im Leben verlieren. Im Falle uns eventuell noch bevorstehenden Pandemien,
ist es jedoch sicher praktisch, zu weissen, dass diese Methode auf längere
Zeit gut funktionieren kann. Auch sonst kann es praktisch sein, wie gesagt
kann ich mir auch gut vorstellen, dass man es auf irgendeine Weise auch in
den regulären Unterricht mit einbinden kann.
Zum Schluss möchte ich noch sagen, dass ich mich sehr wohl freuen werde,
wenn wir zurück und die KSA dürfen, auch wenn ich den Online-Unterricht
durchaus komfortabel finde. Ich hoffe einfach, dass wir nicht zu früh
zurückkehren und dabei nichts riskieren. Ich fände es viel fataler, in eine
zweite Welle zu rutschen, als ein wenig länger zuhause zu bleiben.
Newa Keller
Seit Mitte März herrscht unser Lockdown und schweizweit, ja – sogar
weltweit herrscht Chaos und alles wird versucht, um die Zeit mit
Notlösungen zu überbrücken. Die Notlösung, welche uns betrifft, heisst
Homeschooling. Über Videokonferenzen, E-Mail und diverse Schulportale
wird kommuniziert, sowohl die Lehrer und Schüler untereinander als auch
klassen- und gruppenweise.
Ich persönlich finde, dass es viel besser ist, die Schule wirklich zu besuchen
und sich gegenseitig zu sehen, während man unterrichtet wird. Für mich ist
es einerseits einfacher, mich zu konzentrieren. Andererseits ist es viel
persönlicher, sich zu sehen und so wirklich aufeinander eingehen zu können.
In einer Umgebung, in der alle zu arbeiten und zu lernen haben, fällt es mir
leichter mich selbst auf die Aufgaben einzulassen. Zuhause gibt es so viele
andere Dinge zu tun. Es kommen einem so viele neue Ideen, wie man sein
Zimmer umgestalten könnte, man findet immer neue tolle Sachen, welche
man sich im bestellen möchte, ob Kleidung, Schmuck oder sonstiges.
Geschwister und Familie „stören“ auch immer wieder mal zwischendurch. Es
gibt viel mehr Ablenkungen und auch Hausarbeiten, die getan werden
müssen. Der Kühlschrank ist immer in Reichweite und immer auch ziemlich
schnell wieder leer. Die Pausen werden nicht mehr zum Quatschen benutzt,
sondern um Kaffee zu holen oder irgendeinem Hobby nachzugehen. Meine
Motivation schwindet definitiv und man hat länger für die Aufträge, weil es
schwieriger ist, in die Aufgabe reinzukommen. Es wird viel gegessen und
geschlafen und sich weniger bewegt. Man vergisst langsam, wie die Schule
wirklich ist und muss sich ab und zu wieder daran zurückerinnern.

--- PAGE 15 ---
Der Weg von Zuhause in die Schule ist jetzt der vom Zimmer ins Bad und
zurück und der am Mittag zum Seedammcenter ist jetzt der vom Zimmer ins
Esszimmer. Die Gesprächsthemen nehmen mehr und mehr ab und zuhause
steht immer mal wieder alles etwas kopf.
Die positiven Aspekte, welche von meiner Seite aus definitiv nicht wirklich
viel vorhanden sind, der Videokonferenzen und der Onlineschule ist, dass
der Arbeitsweg gespart wird und wir damit vor allem die Umwelt schonen,
denn uns tut die Bewegung oder nur schon das Gefühl, am Morgen wirklich
das Haus zu verlassen und sich auf den Weg zur Arbeit oder Schule zu
machen, gut. Die Umwelt sollte viel mehr geschützt werden und vielleicht
hat einigen diese Situation gezeigt, was wir wirklich mit diesem Planeten
gemacht haben.
Ich glaube und hoffe, dass die Schule nie komplett auf Fernunterricht und
Onlinekonferenzen umstellt. Ich glaube nicht, dass es effektiv ist, sich nicht
im realen Leben zu sehen, sondern nur per Live Chat. Die Lehrer können
nicht auf alle Schüler reagieren. Man sieht den Schülern nicht an, ob sie
verstehen, was erklärt wird oder nicht. Für die Schüler ist es im Gegensatz
schwerer, persönlich Fragen zu stellen, welche nicht die ganze Klasse
betreffen. Ich denke auch nicht, dass es schlau ist, sich komplett auf das
Internet und die Technik zu verlassen. Oftmals funktioniert vieles nicht, auch
nicht wenig, wenn wir in der Schule Texte hören oder einen Film abspielen
wollen. Jedoch gibt es in der Schule Alternativen.
Allgemein ist man viel schneller und effektiver in der Schule. Man kann mehr
Stoff in weniger Zeit lernen und verschwendet die Zeit nicht mit warten.
Jedes Mal, wenn ein Lehrer per Videokonferenz eine Frage stellt, muss man
warten, bis eine Antwort kommt, anstatt dass er wie in der Schule jemanden
aufrufen kann, der seine Hand aufhält. Auch bis alle in der Konferenz sind,
geht es meist länger als bis alle im Schulzimmer sitzen und bereit sind.
Was ich mit jedoch vorstellen könnte, ist, dass wir die App Teams weiterhin
für Abgaben oder Hausaufgaben benutzen. Ich persönlich finde es viel
einfacher, meine Dokumente auf Teams abzugeben als auf OneNote oder
per E-Mail. Bei mir funktioniert OneNote meistens nicht und synchronisiert
einige Dokumente entweder gar nicht oder erst dann, wenn ich sie nicht
mehr brauche. Per E-Mail kam oftmals schon die Meldung, dass das
Dokument zu gross ist und nicht versendet werden kann. So wird alles
kompliziert und viel aufwändiger.
Auf Teams kann man Dateien einfach einfügen und abgeben und es lädt
meist sehr schnell hoch. Auch Moodle finde ich etwas komplizierter, denn
auf Teams sieht man, wann und welche Aufgaben abgegeben werden
müssen und was der Auftrag ist. Auf Moodle gibt es ein Dokument für die
Aufgabenstellung, eines ist die Aufgabe selbst und das Abgabeforum ist
wieder ein anderer Link. Wenn da noch ein Dokument für die Bewertung
dazukommt, wird es schnell ziemlich unübersichtlich, auch wenn man
themenweise Abschnitte macht.
Allgemein gibt es meiner Meinung nach viel zu viele verschiedene Portale,
auf denen all die Dokumente heruntergeladen und abgegeben werden
sollen. Für Mathematik und Französisch haben wir OneNote, einige unserer
Lehrer arbeiten per Moodle und andere nur per Mail. Dazu kommen Teams
und eine Webseite unseres Physiklehrers. Das ist schon etwas kompliziert.
Ich denke, wenn man die Pläne des Homeoffice verwirklichen will, müssten
sich die Lehrer, Schulen und Schüler definitiv besser absprechen und
organisieren.
Auch betreffend Sozialkompetenzen müsste man eine Lösung finden oder
sie fast komplett abschaffen, dass es einfach nicht möglich wäre, diese zu
beurteilen. Auch für die Entwicklung dieser Kompetenzen finde ich, leistet
die Schule einen grossen Teil. Viele Freunde, die ich heute habe, hätte ich
ohne die Schule wahrscheinlich niemals kennengelernt, ob klassenintern

--- PAGE 16 ---
oder die ganze Stufe betreffend. Wir lernen in der Schule nicht nur, wie man
schreibt, liest und den Stoff nebenbei behält, sondern auch, wie man mit
einander umgeht und sich gegenseitig respektiert.
Alles in allem bin ich nicht für die Onlineschule. Ich finde, dass die
Videokonferenzen nicht wirklich so effektiv sind, wie wenn wir die Schule
besuchen. Sie sind aber eine gute Alternative für solch ausserordentliche
Situationen wie die, in der wir uns gerade befinden, und haben uns einige
Eindrücke gegeben. Ich denke, dass nach dieser Zeit einige die Schule und
sie zu Besuchen mehr zu schätzen wissen und vielleicht sogar etwas
motivierter sind, wenn die Schule wieder richtig weiter geht. Sicher ist, dass
es sicher allen guttut, sich wieder zu sehen und wieder etwas mehr raus zu
kommen.
Yara-Denise Keller
Für mich war die Situation vor allem zu Beginn nicht einfach, es war eine
grosse Umstellung. Mein Zuhause wurde auf einmal zu meinem alltäglichen
Arbeitsplatz, mein Privat- und mein Schulleben zu trennen war fortan nicht
mehr so einfach. Obwohl ich durch die vielen Ausfälle unteranderem des
Sozial- und Orientierungspraktikums gewissermassen mehr Zeit habe, habe
ich durch den Lockdown und dem Entzug meines Soziallebens, das Gefühl,
das mein Leben nur noch aus Schule besteht. Jetzt wo sich die gesamte
Situation ein wenig gelockert hat, geht es besser, ich kann mich wieder freier
bewegen. Trotzdem fehlt der zusätzliche Ansporn, den mir meine Freunde
und auch die Lehrer vermitteln. Es ist eben nicht das Gleiche, sich nur über
einen Bildschirm unterhalten zu können. Ich lasse mich schneller ablenken
und von der eigentlichen Arbeit abbringen. Meiner Meinung nach ist es
auch für die Lehrer nicht einfach, sie können den Schüler nicht ansehen,
wenn sie etwas nicht verstehen, es ist schwer abzuschätzen, in welchem
Mass man die Schüler frei arbeiten lassen soll. Als angehende Lehrerin
könnte ich es mir nicht vorstellen, den Unterricht so zu gestalten, zu
minderst nicht auf längere Zeit.
Ich finde es schöner, auch mit den Schülern persönlich zu interagieren und
somit eine persönlichere Bindung zu ihnen zu schaffen. Vor allem an den
weiterführenden Schulen ist es wichtig, darauf zu achten das niemand auf
dem Weg verloren geht, dass alle konzentriert bei der Sache bleiben und
auch mithalten können. Deshalb finde ich es schön, zwischendurch mit den
Lehrern zu skypen und sich mit ihnen über eigene Erfahrungen
auszutauschen. Es ist nicht alles negativ, ich kann mir meine Aufgaben frei
einteilen, ich kann entscheiden, wann ich was mache. Die Promotion wurde
ausgesetzt wir können also alle sicher ins nächste Schuljahr rutschen, was
den Druck auf ständiges Abliefern ein wenig mindert, trotzdem möchte ich
dranbleiben und den Umständen nicht nachgeben. Ich habe eine grossartige
Familie, die mich auch in der Corona Krise immer unterstützt und die viele
Zeit mit ihr ist auch schön. Für mich war die Situation vor allem zu Beginn
nicht einfach, es war eine grosse Umstellung. Mein Zuhause wurde auf
einmal zu meinem alltäglichen Arbeitsplatz, mein Privat- und mein
Schulleben zu trennen war fortan nicht mehr so einfach. Obwohl ich durch
die vielen Ausfälle unteranderem des Sozial- und Orientierungspraktikums
gewissermassen mehr Zeit habe, habe ich durch den Lockdown und dem
Entzug meines Soziallebens, das Gefühl, das mein Leben nur noch aus
Schule besteht. Jetzt wo sich die gesamte Situation ein wenig gelockert hat,
geht es besser, ich kann mich wieder freier bewegen. Trotzdem fehlt der
zusätzliche Ansporn, den mir meine Freunde und auch die Lehrer vermitteln.
Es ist eben nicht das Gleiche sich nur über einen Bildschirm unterhalten zu
können. Ich lasse mich schneller ablenken und von der eigentlichen Arbeit
abbringen. Meiner Meinung nach ist es auch für die Lehrer nicht einfach, sie
können den Schüler nicht ansehen wen sie etwas nicht verstehen, es ist
schwer abzuschätzen, in welchem Mass man die Schüler frei arbeiten lassen
soll. Als angehende Lehrerin könnte ich es mir nicht vorstellen, den
Unterricht so zu gestalten, zu minderst nicht auf längere Zeit.

--- PAGE 17 ---
Ich. Vor allem an den weiterführenden Schulen ist es wichtig, darauf zu
achten das niemand auf dem Weg verloren geht, dass alle konzentriert bei
der Sache bleiben und auch mithalten können. Deshalb finde ich es schön,
zwischendurch mit den Lehrern zu skypen und sich mit ihnen über eigene
Erfahrungen auszutauschen. Es ist nicht alles negativ, ich kann mir meine
Aufgaben frei einteilen, ich kann entscheiden, wann ich was mache. Die
Promotion wurde ausgesetzt wir können also alle sicher ins nächste
Schuljahr rutschen, was den Druck auf ständiges Abliefern ein wenig
mindert, trotzdem möchte ich dranbleiben und den Umständen nicht
nachgeben. Ich habe eine grossartige Familie, die mich auch in der Corona-
Krise immer unterstützt und die viele Zeit mit ihr ist auch schön.
Alles in allem ist es sicher eine lehrreiche Erfahrung, die viele von uns
selbstständiger macht und die wir bestimmt nie mehr vergessen werden.
Trotz allem wünsche ich mir aber bald wieder in die schule und somit in den
normalen Unterricht zurückkehren zu können.
Salome Koller
Die Pandemie, kam für uns alle sehr überraschend. Nach unserem Skilager
hiess es auf dem Nachhauseweg, dass alle Schulen der Schweiz geschlossen
werden bis zum 11. März. Was sich jetzt bei uns ja noch weiter bis zu den
Sommerferien zieht. Anfangs dachten alle noch, dass es voll cool sein wird.
Ich hatte mir vorgestellt, dass wir einfach Aufträge bekommen und die dann
abends abgeben müssen. Und wir uns die Aufträge selber zu organisieren.
Jedoch kam es dann ja trotzdem anders. Es ist fast so, als wäre man im
Unterricht. Man ist halt im Gegensatz Zuhause. Ich denke, wir haben alle
sehr schnell realisiert, dass der Unterricht ohne Freunde viel weniger Spass
macht. Da man im Unterricht noch viel zusammen gesprochen hatte. Sich
bei den Antworten ausgetauscht hatte. Sich gegenseitig durch lustige
Sprüche motiviert hatte. Das war jetzt alles weg und man war weniger
motiviert und somit auch produktiv. Ich persönlich habe auch realisiert, dass
ich in der Schule viel produktiver bin. Ich denke, das liegt daran, dass wir
vorher mittags schon alle Hausaufgaben zusammen erledigt hatten. Und ich
habe sehr viel Motivation von meinen Freunden in der Schule bekommen.
Der Austausch zwischen mir und meinen Mitschülern und Lehrern dauert
länger. Textnachrichten brauchen länger, um geschrieben zu werden, als das
man sich unterhaltet. Ich bin sowieso nicht ein Fan von Texten. Es dauert mir
zu lange. Mit einer schlechten Internetverbindung kommt man nicht mit.
Was manchmal zu Missverständnissen zwischen Lehrern und Schülern
führte. Ich denke, jeder hätte etwas anderes erwartet. Wie z. B. Ausschlafen
oder weniger Schule etc..
Aber im Nachhinein bemerkt man, dass die ganze Zeit gar nicht so anders
war wie der «normale» Unterricht. Wie man an folgenden Beispielen
ersehen kann: Man musste immer noch pünktlich um 8 Uhr zum Unterricht
erscheinen, immer noch aktiv mitmachen, dem Lehrer zuhören, sich melden
und die Hausaufgaben machen. Der Unterricht wurde von den meisten
Lehrern immer noch gleich geführt, wie man es zu Präsenzunterrichtszeiten
kannte. Es war aber trotzdem ein anderes Gefühl, den ganzen Tag von
Zuhause zu arbeiten und die Lehrer nur am Bildschirm zu sehen. Sich daran
zu gewöhnen dauerte bei mir nicht sehr lange. Doch irgendwie fand ich es
mit der Zeit langweilig, den ganzen Tag auf den Bildschirm zu starren. Ich
blieb meistens am gleichen Arbeitsort. Ich hatte keinen Tapetenwechsel. Der
Unterrichtsablauf war jede Woche derselbe. Auch noch ein Grund war, dass
man auf seinem Bildschirm meistens nur den Lehrer erblickte. Abends
vertrieb ich mir die Zeit meistens auch auf einem elektronischen Gerät.
Der Fernunterricht hatte nicht nur negative Aspekte, sondern auch viele
positive. Schüler mit längeren Schulwegen konnten länger schlafen. Lehrer
hatten mehr Kontrolle, wer die Hausaufgaben rechtzeitig abgibt. Das kann
man als positiv oder negativ ansehen, für die Lehrer war es eher positiv.
Man konnte seinen Arbeitsort selber aussuchen. Ob das bei schönem

--- PAGE 18 ---
Wetter draussen an der frischen Luft ist. Oder im Haus, am Lieblingsort. Es
hatten keine Tests stattgefunden. Was positiv war, da man den ganzen
Prüfungsstress nicht hatte. Jedoch wissen wir nicht, ob wir trotzdem noch
Tests schreiben müssen. Und diese vielleicht alle in den 4 Wochen! Man
hatte viel mehr Freiheiten. Morgens hatte man mehr Zeit für das Frühstück.
Bei den einen Lehrern konnte man sich seine Zeit selber einplanen. Und
hatte man seine Arbeit gemacht, hatte man Zeit für andere Dinge. Aber
solche andere Dinge sind schwer zu finden, wenn man sich nicht treffen darf
und fast alles zu hat. Man findet immer etwas. Die Aktivitäten, die man
machen kann und darf, sind nicht so vielfältig wie vorher. Sportvereine,
Läden und Restaurants alle waren sie zu. Vielleicht haben einige aus diesem
Grunde ein neues Hobby entdeckt. Ist bei mir zwar nicht der Fall, aber es
kann ja sein. Und zum Vorarbeiten waren die meisten, glaube ich auch nicht
in Stimmung.
Ich könnte mir durchaus vorstellen, neben Präsenzunterricht auch
Fernunterricht zu haben. Da ich es cool fand, morgens länger im Bett zu
bleiben. Für mich als Nachteule war das sehr positiv. Aber nur noch
Onlineunterricht wäre für mich unvorstellbar. Ich könne mir vorstellen,
jeweils morgens von Zuhause zu arbeiten und nachmittags zur Schule zu
gehen. Jedoch wäre das sehr umständlich für Prüfungen in den Fächer, in
denen wir nur am Morgen Lektionen hätten. Vielleicht könnte man das so
planen, dass wir an Prüfungstagen morgens zur Schule müssen. Ein anderer
Vorschlag wäre das wir an jeweils einem Tag in der Woche Fernunterricht
hätten. Bei diesem Vorschlag stelle ich mir die Organisation recht kompliziert
vor. Für die Schüler und für die Lehrer. Ein fester Tag nur mit Fernunterricht
wäre aus Prüfungsgründen auch nicht möglich. Ich würde aus diesem
Grunde meinen ersten Vorschlag vorziehen. Er ist regelmässiger aufgebaut.
Aber wie genau das dann geht, kann ich mir zum jetzigen Zeitpunkt noch
nicht vorstellen. Aber vielleicht ist es ja trotzdem möglich. Den
Fernunterricht hätte man mir auch nie vorstellen können. Und trotzdem lief
es meistens reibungslos. Es steckt viel Planung hinter diesen
Lösungsansätzen. Den sozialen Umgang, den man in der Schule lernt, wäre
nicht da. Und darum denke ich, dass der Präsenzunterricht bleiben wird und
vielleicht manchmal eine Online- Doppellektion eingeschoben wird. Oder
das wir einfach von Zuhause arbeiten könnten.
Ich denke die ganze Fernunterrichtssache und Homeoffice haben die
Generationen näher zusammen gebracht. Wenn sie Hilfe brauchten, wurden
die Enkel oder eigenen Kinder benachrichtigt. Von da her beschäftigten sich
vor allem viele «Alte» Leute mit dem Internet. Jetzt verstehen sie vielleicht
mehr von Technik und Technologie, sowie Social Media. Viele der älteren
Generationen haben sich erstmals mit Tik-Tok, Instagram, Youtube und
Facebook bekannt gemacht. Sie haben Spass an den «neuen» Technologien.
Durch die neu gelernten Dinge können sie jetzt die meisten Probleme auf
ihren Smartphones selber lösen. Sie haben trotz der Einsamkeit, die für die
einen sicherlich sehr schwer war, etwas gelernt.
Trotz den positiven Aspekten hatte diese ganze Zeit auch viele negative
Aspekte, welche sich auf unser Lernverhalten auswirkten. Ich denke in
Zukunft, wird noch mehr auf die Technologie des Onlineunterrichtes
zurückgegriffen. Vielleicht werden wir später als Lehrer nur noch online
unterrichten. Aber wer weiss schon, was die Zukunft uns bringt!
Alicia Meier
Ich kann mich noch gut daran erinnern, als alles angefangen hatte! Von
diesem Virus Covid 19 war ja schon anfangs Jahr die Rede, allerdings in
China. Damals hatten wir alle noch lauthals gesagt, dass dieser Virus
sowieso nicht bis zu uns kommen würde. Tja, dem war ganz offensichtlich
nicht so! Wir waren gerade im Zug nach Hause von einer wahnsinnig tollen

--- PAGE 19 ---
Schneesportwoche, als wir die Nachricht bekommen haben. Die Schule wird
geschlossen, der Traum von jedem Schüler! Durch den ganzen Zugabteil
haben wir getanzt, gefeiert und uns riesig gefreut. Endlich erleben auch wir
mal, dass die Schule geschlossen wird! Wir können mal von Zuhause aus
Schule machen und müssen nicht jeden Morgen so früh aufstehen und den
Schulweg absolvieren wie jeden Tag. Es ist einfach mal etwas anderes. Und
nun haben wir schon fast 10 Wochen Fernunterricht hinter uns. Ich glaube,
wir haben uns das ganz anders vorgestellt! Die Zeit ist so unfassbar schnell
vorbei gegangen!
Am Anfang war es echt merkwürdig mit diesen Videokonferenzen und den
Aufträgen, mittlerweile ist das aber schon zur Gewohnheit geworden. Ich
weiss noch, wie ich zum ersten Mal vor meinem Laptop gesessen habe und
auf die Konferenz gewartet habe. Ich war echt nervös und es war richtig
komisch, den Lehrer und die Klasse über den Bildschirm zu sehen. Es gab
schon so viele lustige Situationen, weil die Lehrer mit der Technik nicht
klarkamen oder manche Mitschüler ihre Kamera und das Mikrofon
vergassen auszuschalten und dann etwas laut geschrien, gesungen oder
gesucht haben. Ich bin schon einige Male vor dem Computer gesessen und
musste laut lachen! Ich habe mir oftmals den Kopf gehalten und gedacht
«Oh Gott».
Natürlich war bei den Lehrern ein bisschen Schadenfreude dabei und
Erleichterung, dass wir jetzt mal für 5 Minuten einfach nichts machen
müssen. Spannend war auch, wenn wir die Kameras eingeschaltet haben, in
den Hintergrund der Personen zu blicken und einen Einblick in ihr Zuhause
zu bekommen. Positiv war natürlich auch, dass man sich den Schulweg
sparen konnte und dementsprechend am Morgen nicht ganz so früh
aufstehen musste. Ich musste mir am Morgen auch nicht mehr die Frage
stellen, was ich anziehen soll. Bequeme Hosen, ein schönes T-Shirt und
fertig.
Wegen dem schönen Wetter sind mir die vielen Leute aufgefallen, die
draussen spazieren oder joggen gegangen sind. Leute und Familien, die ich
vorher noch nie hier gesehen habe. Ich habe auch gemerkt, als ich am
Abend bevor ich schlafen ging und die Fenster schliessen wollte, dass es viel
ruhiger und dunkler geworden ist. Ich konnte die wenigen kommenden
Autos schon von Weitem hören. Irgendwie hat man es der Natur schon
angemerkt.
Meiner Meinung nach ist es keine schlaue Idee, nur noch Fernunterricht zu
machen! Besonders nicht für die jüngeren Kinder, da diese noch die volle
Unterstützung der Lehrpersonen brauchen und man nicht alles den Eltern
überlassen kann, da diese auch noch einen Beruf haben und es nicht ihre
Hauptaufgabe ist, den Schulunterricht zu übernehmen. Dafür hat man ja die
Schulen errichtet.
Jugendliche in meinem Alter, welche oft schon sehr selbstständig sind, hat
es nicht sonderlich gestört, im Gegenteil. Aber ich habe sehr stark gemerkt,
wie sehr mir die sozialen Kontakte fehlen und ich meine Freunde sehr
vermisst habe! Die andere Person umarmen zu können, richtig sehen und in
Echtzeit reden zu können. Durch diese ganze Corona Situation ist einem sehr
bewusst geworden, wie wichtig echter Kontakt ist und nicht von Bildschirm
zu Bildschirm. Für die Jüngeren würde sich diese Art von Unterricht eher
negativ auf die Entwicklung auswirken. Aber auch für uns ist es keine
Option. Allerdings würde mich ein Mix aus beiden Unterrichtsarten noch
interessieren. Man könnte bei Fächern, bei welchen nicht unbedingt sehr
viel erklärt werden muss und man auch gut selbstständig arbeiten kann den
Fernunterricht anwenden. Man hat jetzt in dieser Situation eigentlich
bewiesen, dass es gehen würde. Ich denke zwar nicht, dass es Fächer gibt,
die nur fernunterrichtstauglich sind, aber man könnte ein paar Wochen mit
dem Fernunterricht arbeiten und ein paar Wochen wieder mit dem
Präsenzunterricht. Dass man zum Beispiel die Geschichtsfilme selbständig
schaut und die Fragen dazu beantwortet und in der nächsten Woche

--- PAGE 20 ---
zusammensitzt und darüber diskutiert und allfällige Fragen klärt. Erstaunt
hat es mich, wie schnell und fast reibungslos dieser Fernunterricht
vonstatten gegangen ist. Auch toll zu sehen, wie fortgeschritten unsere
Technik ist und was für Möglichkeiten möglich sind! Wir konnten praktisch
genau den gleichen Unterricht weiter führen wie vor dem Lockdown.
Natürlich konnten wir nicht mit den gleichen Hilfsmitteln arbeiten, aber
nach meinem Empfinden konnten uns die Lehrer und Lehrerinnen den Stoff
gut lernen und vermitteln, ohne grosse Lücken zu haben. Dies liegt aber
auch an unserer modernen Schule, die einen riesigen Vorsprung zu anderen
Kantonsschulen hat! Ich habe von einer Freundin, mit der ich durch den
Lockdown wieder in Kontakt gekommen bin, was sehr schön und auch
traurig zugleich ist, erfahren, dass sie noch lange nicht so viele Aufträge
bekommen haben und höchstens zwei Mal pro Woche eine Videokonferenz
hatten.
Man konnte sehr selbstständig arbeiten und sich die Zeit besser einteilen.
Wenn man die Aufträge auch gleich gemacht hat, hatte man mehr Freizeit.
Ich glaube auch, dass ich schon lange nicht mehr so sportlich unterwegs war
wie in diesen letzten Wochen, wobei es immer sehr viel Überwindung
gekostet hat, mich aufzuraffen. Dadurch, dass ich Einzelkind bin und nun 24
Stunden nur noch mit meinen Eltern zusammen war und nicht raus konnte,
ist mir oftmals die Decke auf den Kopf gefallen.
Ein negativer Punkt ist, dass man den ganzen Tag in den Laptop schaut und
ich habe teilweise Kopf- und Nackenschmerzen bekommen. Meinen
Gelenken habe ich zu Beginn auch angemerkt, dass ich den ganzen Tag nur
sitze und mich nicht mehr wirklich bewege.
Die Ferien waren auch nicht mehr das, was sie mal waren. Logisch, man
hatte sich sehr auf sie gefreut, aber nicht mehr so wie früher. Dadurch, dass
wir schon vorher den ganzen Tag zuhause waren und es sich manchmal trotz
des Unterrichts ein bisschen anfühlte wie Ferien, war es nichts Besonderes
mehr. Man konnte auch nicht mit den Freunden raus und etwas
unternehmen. In der Anfangsphase hatte ich teils ein mulmiges Gefühl,
wenn ich mal einkaufen ging oder mit dem Bus gefahren bin, aber nie Angst,
dass ich angesteckt werde. Also eine Aktivität, welche vor Corona komplett
normal und ohne Hintergedanken gemacht wurde, war nun stressig. Es war
erschreckend zu sehen, was ein Virus mit der Welt, der Gesellschaft und der
Politik anstellen kann. Ich hoffe, dass sich der eine oder andere Gedanken
über die Welt gemacht hat und erkannt, wie meiner Meinung nach zum Teil
krank und blöd die heutige Gesellschaft ist. Ich habe auch gelesen, dass die
Post noch nie so viele Pakete ausgeliefert hat, nicht mal an Weihnachten
seien es so viele. Oder wie die Regale leer gehamstert wurden, als stünde
uns der Weltuntergang bevor. Ich bin es auch langsam satt, ständig von
überall her den Namen Corona zu hören. Klar, es ist gerade ein sehr grosses
Thema aber die Leute sollen sich nicht so verrückt machen. Die Angst vor
einer Infektion erhöht meiner Meinung nach das Risiko einer Ansteckung, da
man sich psychisch so quält und das Immunsystem dadurch schwächt. Also,
nicht auf die leichte Schulter nehmen aber das ganze positiv sehen und sich
an die Hygienevorschriften halten, dies finde ich ein vernünftiger Umgang
mit diesem Virus Covid-19, der uns noch sehr lange begleiten wird und in
die Geschichte eingeht!
Ismail Metin
Die Zeit des Coronavirus. Wir leben gerade in ihr und ich hoffe sehr, dass sie
sich dem Ende zuneigt. Wenn ich in Zukunft auf diese Zeit zurückblicken
werde, werde ich meist nur positive Gefühle mit der Zeit verbinden. Das
liegt daran, dass ich im Allgemeinen finde, dass die bisherige Pandemie uns
allen sicher auch gutgetan hat. Man konnte teilweise abschalten von der
ganzen Aussenwelt und wurde sozusagen dazu gezwungen sich auf sich

--- PAGE 21 ---
selbst zu konzentrieren. Ich persönlich konnte mich in der Zeit sehr gut mit
mir selber beschäftigen, indem ich meinen selbstständigen Hobbys nachging
oder auch über einige Sachen gründlich nachdenken konnte, die mir seit
Längerem auf dem Herzen lagen. Die Menschen haben gemerkt, dass bei
uns zwar kein Krieg ausbricht, es aber auch in unserem Land eine
Notsituation entstehen kann und man immer dankbar sein muss, für den
Frieden und den Luxus, den wir hier geniessen.
Wenn ich aber nur aus schulischem Aspekt auf die Zeit zurückblicke,
kommen da schon gemischte Gefühle auf. Das Homeschooling war zu
Beginn für alle von uns etwas Neues. Ich muss aber ehrlich zugeben, dass ich
mich sehr schnell daran gewöhnt habe, tagsüber in die Kiste zu schauen,
anstatt in der Schule zu sitzen. Gefallen hat es mir aber trotzdem nicht. Ich
empfand das Ganze als sehr künstlich. Ich konnte mich bei Weitem nicht so
sehr konzentrieren, wie ich es in der Schule hätte können und dazu fehlte
mir auch die Motivation. Es kam mir sehr öde vor jeden Tag von meinem
Bett zum Schreibtisch zu laufen und mit der `Schule` zu beginnen. Im
Präsenzunterricht ist alles so viel lebhafter. Ich vermisste es auf den Gängen
der Schule meine Freunde zu treffen und hastige Unterhaltungen zu führen.
Ich vermisste es durch den Ansporn meiner Klassenkameraden, mich umso
mehr zu konzentrieren. Ich vermisste es, dem Lehrer oder der Lehrerin beim
Erklären des Stoffes zu zuhören und Ihren Gesten und Veranschaulichungen
vor Ort zu folgen. Ich vermisste das ganze Schulhaus, mit allem Drumherum.
Unterhaltungen zu führen. Ich vermisste es durch den Ansporn meiner
Klassenkameraden, mich umso mehr zu konzentrieren. Ich vermisste es,
dem Lehrer oder der Lehrerin beim Erklären des Stoffes zu zuhören und
Ihren Gesten und Veranschaulichungen vor Ort zu folgen. Ich vermisste das
ganze Schulhaus, mit allem Drumherum.
Trotz dessen gibt es für mich paar positive Sachen am ganzem
Homeschooling. Es war etwas völlig Neues für mich. Es kam mir vor wie in
diesen Filmen, in denen die Welt untergeht. Es war spannend, sich mit den
Lehrern über die damalige Situation zu unterhalten und zu spekulieren, was
als Nächstes geschehen wird. Ich musste lernen, auch so zurecht zu
kommen, und meinen Horizont hat es sicherlich erweitert. Ich schätze und
freue mich umso mehr wieder, im normalen, gewohnten Schulalltag zu sein.
Ich hoffe sehr, dass die Schulen in der Schweiz einiges von dieser Zeit
mitnehmen konnten. Ich denke, es wäre nicht schlecht, wenn man eine
Erweiterung des Schulsystems in Betracht zieht. Das Homeschooling bietet
einige Möglichkeiten an. Zum Beispiel können Schüler/innen, auf die
Methode des Fernunterrichts zurückgreifen, wenn es Ihnen nicht möglich
ist, am Präsenzunterricht teilzunehmen.
Umgekehrt könnte auch der Lehrer oder Lehrerin auf diese Methode
zurückgreifen, sollte die Lehrperson mal abwesend sein.
Es wäre sicherlich auch nicht schlecht, gewisse Lektionen im
Präsenzunterricht ausfallen zu lassen und den Schülern einen Auftrag zu
geben, denn sie bis zu einem bestimmten Zeitpunkt erledigt haben müssen.
Die Überlegung, dass eventuell nur noch online unterrichtet werden soll,
lehne ich voll und ganz ab. Da würde man der Jugend so viele schönen
Erfahrungen und Spass wegnehmen, dass könnte man sich nicht einmal
ausmalen. In der Schule zu sitzen ist ein Privileg. Mit seiner Klasse Probleme
wie schweren Stoff, Streitereien, Organisationen und Missverständnisse aus
der Welt zu schaffen ist etwas, was man aus seiner Schulzeit mitnehmen
muss. Ich denke nicht, dass eine Klasse zusammenwachsen kann, wenn man
das ganze Jahr nur einzeln vor der Kiste rumsitzt.
Was wäre Schule ohne persönlichen Austausch mit anderen Schülern, die
nicht in deiner Klasse sind?
Es wäre einfach kein Gefühl von echter Schule vorhanden.

--- PAGE 22 ---
Ich persönlich würde mit diesem Entscheid offiziell in der Schule durchfallen.
Die Motivation und der Ansporn, den ich zum Lernen brauche, hole ich mir
meistenteils in der Schule und nicht vor dem Laptop.
Fazit: Ich bin sehr froh wieder im normalen Schultag zu sein und geniesse es
voll und ganz. Des Weiteren bin ich froh miterlebt zu haben, wie sich solch
eine Pandemie in der Schulzeit anfühlt. Jedoch bin ich umso glücklicher, dass
sich das Ganze langsam gelegt hat. Für immer online unterrichtet zu werden
wäre für mich ausgeschlossen und bete zu Gott das nie der Fall sein wird.
Ich hoffe, dass sich das Schulsystem durch die Erfahrungen der Corona-Zeit
weiterentwickeln kann und es uns Schüler weiterhelfen kann. Wir haben alle
keine leichte Zeit durchgemacht, doch wir sind umso stärker zurückgekehrt.
Ein Hoch auf Corona!
Tira Sakura Meyer
In den letzten 10 Wochen hatten wir Schule von zuhause. Ich persönlich
finde, dass es eine gute Gelegenheit war, etwas Neues aus zu probieren. Vor
dieser Pandemie wusste ich gar nicht, was es bedeutet, von zuhause zu
arbeiten. Als ich auf dem Rückweg von meinem Skilager war, erfuhr ich über
die Schliessung der KSA. Ich freute mich ein wenig, aber konnte mir kaum
vorstellen, wie das von jetzt an weitergehen wird. Zuerst wollte der
Bundesrat die Schulen nur für vier Wochen schliessen und jetzt sind wir
schon bei Woche 10. Die ersten paar Online-Stunden waren sehr
aussergewöhnlich. Mit der Zeit hat man sich aber daran gewöhnt.
Die ganze Situation hat Vor- und Nachteile. Ein Vorteil ist, man arbeitet von
zuhause, was viel einfacher ist, als jeden Morgen in die Schule zu gehen und
dort den Tag zu verbringen. Wenn die Familie auch zuhause ist, verbringt
man mehr Zeit mit ihr. Während der Quarantäne, konnte man auch viele
neue Sachen ausprobieren, für die man die Zeit oder Gelegenheit im
„normalen Leben“ nicht hatte. Ein klarer Nachteil ist natürlich der Mangel an
sozialem Kontakt. Bis vor Kurzem durfte man sich nicht mit Leuten treffen.
(Jetzt mit Abstand usw.) Sonst würde man ja jeden Tag Freunde,
Klassenkameraden oder Mitarbeiter treffen. In unseren Teams-Konferenzen
sieht man nicht alle Gesichter gleichzeitig. Daher sehen wir vielleicht nur die
Lehrer und einige Schüler, die zuletzt gesprochen haben. In meinem Fall
habe ich viel mit meinen Freunden über das Handy telefoniert und so
unsere gemeinsame Zeit verbracht. Ein anderer Nachteil was auch, man sass
die meiste Zeit nur zuhause herum. Wir machen vielleicht Sport, gingen
Joggen oder spazieren, jedoch machen wir im Normalfall sicher mehr Sport
und bewegen uns auch viel mehr.
Wenn wir zuhause sind, können wir uns auch viel besser konzentrieren. Wir
haben keine Nebengeräusche und können somit unsere Aufgaben viel
einfacher und schneller erledigen.
Was natürlich auch ein Nachteil ist, dass diese ganze Situation nicht so gut
für die Wirtschaft ist. Mittlerweile sind ja die Läden wieder offen.
Ich persönlich finde, dass der Unterricht so schwieriger zum Verfolgen ist.
Man kann den Unterricht nicht so gut verstehen, wie wenn wir in der Schule
wären. Fächer wie Geschichte oder Deutsch, in denen es eher
selbsterklärend ist, finde ich es nicht so schlimm. Jedoch fehlen uns hier
aber auch die Diskussionen, die wir im Unterricht sonst hätten. Aber Fächer
wie zum Beispiel Chemie, Physik, Bio oder auch Mathe, ist es zum Teil viel
schwieriger, den Stoff zu kapieren als in der Schule, wo eine Lehrperson vor
Ort steht und uns alles erklärt. Wir haben in diesen Fächern zwar auch
Aufgaben, die wir lösen müssen, jedoch fällt es mir eher schwer, diese zu
verstehen.

--- PAGE 23 ---
Ich kann jetzt noch nicht sagen, ob in Zukunft dieser Fernunterricht zur
„Normalität“ wird. Der Gedanke daran, wie meine zukünftigen Kinder
eventuell so Schule haben werden, finde ich nicht so toll. Man verpasst
durch den Fernunterricht den Spass, den man normalerweise hätte. Kinder
sollten ihr Schulleben in der Schule geniessen dürfen. Vor allem die eher
jüngeren Kinder sollten ihre Kindheit nicht die ganze Zeit vor dem Bildschirm
leben müssen. Nicht nur junge, aber auch Jugendliche wie wir, sollten nach
meiner Meinung nach physischem Unterricht haben. Durch diesen
Fernunterricht verpassen wir wichtige Ereignisse in der Schule. Zum Beispiel,
Experimente. Wären wir jetzt in der Schule, hätten wir sicher Experimente in
Biologie, Chemie oder auch Physik gemacht. Wir verpassen auch die Zeit, die
wir mit unseren Freunden verbringen könnten.
Wenn wir dann endlich zurück in die Schule gehen können, stelle ich mir vor,
dass alles ein wenig anders sein wird. Wahrscheinlich werden immer noch
strenge Hygienevorschriften eingehalten. Einen zwei-Meter-Abstand
zwischen jeder Person wird praktisch unmöglich sein.
Durch diesen Virus haben wir einige Monate von unserem ersten FMS-Jahr
verpasst. Wir können jedoch sehr dankbar für die heutige Technologie sein,
dass wir immerhin die Möglichkeit hatten uns virtuell zu sehen und so den
Unterricht zu gestalten.
Júlia Mächler
Diese 10 Wochen Fernunterricht waren eine sehr strenge Zeit, doch
trotzdem hat man viel dazugelernt. Eigentlich würde man früh am Morgen
aufstehen und sich für die Schule bereit machen. Nach dem Frühstück
würde man sich die Zähne putzen und sich auf den Weg zur Schule machen,
sei es mit dem Zug, Bus, Fahrrad oder zu Fuss. Doch in diesen 10 Wochen
Fernunterricht kann man sich das alles sparen. Man steht etwa zehn
Minuten vor dem Unterricht auf und macht sich sein Frühstück bereit. Es
werden bequeme Kleider angezogen, wie zum Beispiel Jogging Hosen mit
einem langen warmen Pullover. Der Weg zum Arbeitsplatz ist nicht mehr so
weit, als er früher einmal war. Das Bus- oder Zugticket wird zu dieser Zeit
nicht mehr benötigt. Aber auch das Fahrrad kann man in der Garage lassen.
Den Laptop muss man jeden Tag vorbereiten, sodass man auch das nötige
Internet für die Videokonferenz hat. Es gibt Tagen, an denen vielleicht die
Netzwerkverbindung nicht gut funktioniert und man befürchtet, den
Unterricht teilweise zu verpassen. Der Unterricht findet nun im eigenen
Zimmer statt, welcher nun auch als Arbeitsplatz bezeichnet wird.
Manchmal funktioniert die Netzwerkverbindung gar nicht und man verpasst
ein Teil des Unterrichtes. Es kann sehr anstrengend für die Schüler und für
die Lehrer sein, wenn man sich gegenseitig nicht gut versteht, da die
Verbindung auf beiden Seiten nicht gut funktioniert. Zum Beispiel, wenn der
Schüler eine schlechte Netzverbindung hat, stockt der Schüler und dabei
kann der Lehrer nicht verstehen, was sein Schüler sagt. Auch neue Aufgaben
werden den Schüler für zuhause gestellt.
Diese Aufgaben haben ein Zeitlimit. Der Lehrer hat die Möglichkeit, ein
Zeitfenster für die Hausaufgaben zu erstellen. Trotz des Fernunterrichtes
müssen die Aufgaben gemacht werden und auch in der Videokonferenz
müssen alle präsent sein.
Es ist möglich, dass die Schüler durch diesen Fernunterricht sich
zurückziehen und die Schule nicht mehr so ernst wie früher nehmen, da sie
denken, dass es keine Prüfungen mehr geben kann und der Lehrer nicht
kontrollieren kann, ob die Aufgaben vollständig und sorgfältig gemacht
wurden. Bei manchen Fächern bekommt man gewisse Aufgaben und bei
anderen hat man Videokonferenzen. Ich persönlich finde, dass ich bei einer
Videokonferenz viel mehr mitmache, als wenn wir einen Auftrag

--- PAGE 24 ---
bekommen. Bei einer Videokonferenz befürchtet man, dass man vom Lehrer
etwas gefragt wird und man muss dann die Aufgaben erklären, die man
während des Unterrichtes gemacht hat. Doch bei einem Auftrag arbeitet
man allein und deshalb fehlt die Motivation. Die Aufträge sind bei jedem
Lehrer/in unterschiedlich. Bei einigen Fächern bekommt man mehr
Aufgaben als bei anderen. Doch in den Fächern, in denen man nicht viele
Aufträge hat, findet meistens eine Videokonferenz statt.
Es hat positive und negative Aspekte für diese 10 Wochen Fernunterricht.
Ein positiver Aspekt ist, dass ich während dieser Zeit vieles über die
Technologie gelernt habe. Ich habe gelernt besser mit meinem Laptop
umzugehen und zu verstehen. Ich habe zum Beispiel gelernt wie Microsoft
Teams funktioniert und es perfekt für Online-Schooling gedacht ist. Am
Anfang fand ich es spannend und aufregend zu wissen, wie der Unterricht
sein könnte, wenn man zuhause arbeiten kann und nicht zur Schule muss.
Doch nach einer Weile Fernunterricht finde ich, es würde langsam Zeit
werden, wieder zurück in die Schule zugehen, denn somit werde ich
zuhause keine Probleme mit dem Netzwerk mehr haben, man wird die
Freunde und Schulkameraden wiedersehen und der Unterricht wird wieder
einfacher, da man auch in der Schule sein kann. Der Nachteil der ganzen
Sache ist, dass ich durch diesen Fernunterricht nicht mehr so viel rausgehe
um frische Luft zuschnappen. Wenn man Schule hat, geht man schon früh
am Morgen nach draussen und startet viel motivierter in den Tag, denn man
ist sich bewusst, dass man die Freunde sehen wird, und somit kann die
Schule viel spannender sein. Es ist wichtig, nach draussen zugehen und nicht
die ganze Zeit in sein Zimmer zu sitzen und in den Laptop zu schauen. Ich
habe auch gemerkt, dass ich die Schule viel lieber mag, wenn ich selbst zur
Schule gehen kann. Nach diesem Fernunterricht war es mir langsam satt,
immer zuhause zu sitzen und in mein Zimmer Schule zu haben, deshalb ist
es auch gut, wenn man Präsenzunterricht hat. Ein weiterer negativer Punkt
ist, dass die Lehrer nicht wissen, wenn ein Schüler die Aufgaben nicht
versteht oder ob ein Schüler mit den Aufgaben zurechtkommt. Aber auch
kontrollieren können die Lehrer nicht, ob die Aufgaben vollständig von den
Schülern gemacht wurden.
Ich finde, die Schule sollte nicht weiterhin so ablaufen, wie in dieser Krise.
Die Schüler sollten die Möglichkeit haben, in die Schule zu gehen, und somit
mehr motiviert sein können. Deshalb sollte es nicht dazu kommen, dass die
Schule nur noch online abläuft.
Kim Pertl
Der Corona-Virus war schon seit Januar ein Thema. Zu Beginn machte man
noch Witze darüber, bis man dann Angst bekam, als der Virus sich bis nach
Europa und auch Amerika ausbreitete. Nachdem erst Regeln zum einen
gewissen Abstand im Alltag einhalten eingeführt wurden, beruhigte sich die
Situation etwas. Die Leute gewöhnten sich daran, dass sie nun vorsichtiger
sein müssten. Als dann eine Quarantäne verordnet wurde, reagierten viele
Leute wieder aufgebracht, was sich allerdings schnell wieder legte.
Was die Reaktionen angeht, gab es ebenfalls sehr viele verschiedene
Einstellungen. Die Risikogruppen, vor allem Ältere und Kranke neigten dazu,
nun mit mehr Vorsicht zu handeln als zuvor, wobei es auch Leute gab, die
sich nur darüber lustig gemacht haben. Ein Grossteil der Jugendlichen, mich
eingeschlossen, haben mit einer leicht genervten, aber dennoch ruhigen
Einstellung geantwortet.
In dieser Zeit der Quarantäne konnten einige auch etwas lernen. Zum
Beispiel konnte man so relativ schnell merken, wer seine echten Freunde
sind und mit wem man nur Zeit verbringt, weil man sie jeden Tag sieht. Für
mich war dies erst ein ziemliches auf und ab, da einer meiner engsten
Freunde Ende März erst mal vorübergehend den Kontakt abgebrochen hat.

--- PAGE 25 ---
Dieser hat sich jedoch wenige Wochen später wieder beruhigt. Einige
Personen in meinem Umfeld haben dazu begriffen, weshalb es eine sehr
gute Idee ist, wenigstens ein bisschen Geld auf der Seite zu haben.
Nochmals andere Menschen, nicht nur in meinem Umfeld, haben entweder
gelernt zu kochen oder wissen jetzt, welche Tiefkühlpizzen doch nur Müll
sind.
Bei den sportlichen Betätigungen ging es ebenfalls in beide Richtungen ins
Extrem. Während einige in Form geblieben oder gekommen sind, haben sich
andere zu einem Couch-Potato entwickelt. Bei mir sah es anfangs ebenfalls
nicht gut mit der Bewegung aus, bis ich ein Skateboard im Keller gefunden
habe. Jetzt sieht es mit blauen Flecken, offenen Knien und Beulen am Kopf
nicht mehr so gut aus.
Der grösste Unterschied hat jedoch die Schule oder Arbeit gemacht.
Während einige vorübergehend praktisch arbeitslos waren, mussten vor
allem Ärzte und Pflegepersonal eine grosse Anzahl an Überstunden machen.
Was die nun auf Apps wie Teams verlegte Schule angeht, hat diese Vor- und
Nachteile.
Einerseits können die, die einen längeren Schulweg haben, nun etwas länger
ausschlafen. Dies kann aber auch Nachteile haben, wie zum Beispiel, dass
viele erst zwei Minuten vor Unterrichtsbeginn aufstehen und daher noch
nicht ganz wach sind. Dadurch wird die Qualität des Unterrichts sehr stark
eingeschränkt.
Auch die Konzentrationsfähigkeit kann bei den besten und aufmerksamsten
Schülern stark abnehmen, da es in einem Umfeld, was normalerweise mit
allem ausser Schule verbunden wird, stattfindet. Selbst wenn man sich
konzentrieren kann, kann es noch immer sein, dass das Wi-Fi nicht mitmacht
und man trotzdem nur die Hälfte mitbekommt. Dazu gibt es auch Schüler,
die sich nicht einmal einloggen oder nebenbei am Handy sind.
Ein weiterer Nachteil am Online-Unterricht besteht in der kaum
vorhandenen Kontrolle. Natürlich steigert das die Selbstständigkeit, jedoch
auch das Risiko, dass einfach nichts mehr rechtzeitig abgegeben wird. Dies
kann auch mit technischen Problemen zusammenhängen, aber auch einfach
mit der Tatsache, dass wir sowieso keine Noten erhalten und dadurch die
Motivation verloren geht.
Was mich jedoch am meisten gestört hat, was der Mangel an sozialen
Kontakten. Zwar ist es für Leute wie mich, die es bevorzugen sich in ihrem
Zimmer einzuschliessen oder Menschen einfach nur aus einer Ecke zu
beobachten nicht ganz so tragisch, doch das Risiko für eine Depression
steigt, wenn man zu lange isoliert ist. Besonders für bereits angeschlagene
Psychen ist diese Situation besonders ungünstig, da diese oft nur durch
Struktur davor bewahrt werden, wahnsinnig zu werden.
Daher komme ich zum Schluss, dass diese Form von Unterricht über längere
Zeit nicht funktionieren kann, für kürzere Zeitabschnitte jedoch durchaus
eine gute Lösung ist, sofern alle entsprechend gut mitmachen und sich auch
etwas anstrengen. Eine weitere Situation, wo man diese Methode
anwenden könnte, ist, wenn mehrere Schüler krank sind oder während einer
Grippewelle. Den Unterricht so als Standard festzulegen fände ich allerdings
aus bereits genannten Gründen sinnlos.
Alina Schön
Es war Freitag der 13.03.20, als wir über die Schulschliessungen erfahren
haben. Anfangs noch recht glücklich über den Entscheid, denn wer hat als

--- PAGE 26 ---
Kind noch nicht darüber geträumt, dass die Schule schliesst. Danach
durcheinander wie es jetzt weiter gehen soll, da jedem von uns klar war
irgendeine Form von Unterricht werden wir haben müssen. Später kam man
einfach damit zurecht, man hatte sich an die Art des Onlineunterrichts
gewöhnt. Zum Schluss, also jetzt, ist man nur noch froh, wenn es so bald wie
möglich weitergehen kann, weil alles nicht so reibungslos abläuft wie in den
Klassenzimmern.
Mein Alltag sah fast jeden Tag gleich aus, da man bis vor Kurzem auch
jeglichen Sport in Vereinen und Teams nicht machen konnte. So bin ich um
7:30 Uhr aufgestanden und habe mich in bequeme Klamotten geworfen,
anschliessend war das Frühstück an der Reihe. Beim Frühstück war ich
natürlich allein, was aber nicht von meinem gewohnten Frühstück abwich.
Zum Schluss ging es dann nur noch schnell ins Bad und dann auch schon los
mit dem Onlineunterricht.
Meistens war ich dann für das Mittagessen zuständig, was mir manchmal
mehr manchmal weniger zusagte. Am Nachmittag hiess es wieder Schule
und nach der Schule natürlich Hausaufgaben. Oft habe ich voraus
gearbeitet, dass ich am Wochenende nichts mehr zu tun hatte und ich ohne
Schulbücher und ohne Laptop zu meinem Freund gehen konnte.
Mittlerweile hat mein Tanzstudio wieder geöffnet und ich kann abends ab
und zu die überschüssige Energie vom Sitzen den ganzen Tag abbauen.
Der Onlineunterricht funktionierte zeitweilig besser oder weniger, kein
Internet oder auch Mikrofone, die plötzlich den Geist aufgeben haben.
Wenn ich jetzt daran denke, wie es sein wird wieder in die Schule zu gehen
und nicht von zu Hause aus an meinem Pult mit dem Laptop zu sitzen, kann
ich mir das doch schon recht gut wieder vorstellen. Ich bin seit über neun
Jahren in der Schule gesessen, also dieses Gefühl kann man nicht so leicht
vergessen. Wahrscheinlich wird es trotzdem ganz anders, da man die
Sicherheitsregeln beachten muss und seinen Freunden und
Klassenkameraden nicht zu nahekommen sollte.
Logischerweise wird es auch ein anderes Gefühl sein nach Hause zu
kommen sich an den privaten Arbeitsplatz zu setzen, um dort die
Hausaufgaben zu erledigen. Vorher hatte man alles an diesem Arbeitsplatz
gemacht und von heute auf morgen sind es nur noch die Hausaufgaben.
Der Fernunterricht hatte natürlich auch seine Vorteile, wie z.B das längere
Schlafen. Ich musste morgens auch nicht mehr die lange Zug- und Busfahrt
von 40 min auf mich nehmen. Zudem hatte ich das Gefühl, dass meine
Mittagspause plötzlich viel länger dauert. Wenn man schon vorgearbeitet
hatte, konnte man auch ab zu Stunden «ausfallen» lassen und somit am
Morgen sich noch einmal mehr im Bett umdrehen oder bei schönem Wetter
die Lektionen im Freien halten. Was ich auch noch einen angenehmen
Nebeneffekt fand, war, dass man nach Schulschluss auch gleich zu Hause ist
und nicht noch in den Zug steigen musste.
Aber es gab natürlich nicht nur Vorteile, ein Nachteil für mich war, das ganze
Arbeiten am Laptop, es hat mich viel mehr Konzentration gekostet als in der
Schule. Auch waren die kurzen fünf Minutenpausen oder die grosse 20
Minutenpause so schnell vorüber, weil man noch dieses und jenes
dazwischen machen musste, vielleicht noch das Frühstück versorgen,
Abwaschmaschine ausräumen oder auch die Wäsche machen. Das
Schlimmste war, dass man die Freunde und Schulkollegen nicht sehen
konnte, so fehlte mir den persönlichen Austausch. Klar wichen wir dann
auch auf Videochats zurück, aber das ist meiner Meinung nach einfach nicht
gleich effektiv, man fühlte sich trotzdem allein. Ich glaube, diesen
Onlineunterricht hätte ich gar nicht so öde gefunden, wenn ich nach dem
Unterricht etwas mit Freunden hätte unternehmen können.

--- PAGE 27 ---
Jetzt stellt sich natürlich die Frage, wie könnte das ganze Schulmodell in der
Zukunft aussehen. Nur noch Online-, Online- mit Präsenzunterrichten
mischen oder wieder nur Präsenzunterricht?
Ich denke, eine Strategie, die nur auf Onlineunterricht basiert, sollte es nicht
geben, man hat einfach den zwischenmenschlichen Aspekt nicht und man
lernt die Schüler auch nicht richtig kennen. Vor allem muss man, um den
roten Faden zu behalten, eine grosse Disziplin haben, denn das Abschweifen
zu Hause ist sicherlich einfacher als in der Schule.
Das Ganze zu mischen wäre schon eher einen Weg, der für mich
funktionieren könnte. Dann hat man beides, die Selbstständigkeit zu Hause
und der etwas strukturiertere Unterricht in der Schule. Man könnte auch die
Tage zwischen Feiertag und Wochenende so gestalten, so hätte man doch
den nötigen Stoff erlernt, kann dies aber von zuhause aus tun und nach der
Schule noch etwas unternehmen.
Dieses Zusammenspiel könnte noch spannend werden meiner Meinung
nach, aufgrund der abwechslungsreichen Möglichkeiten, kann man evtl. die
Arbeiten je nach Art anders gestalten als sonst. Aber ich lasse es auf mich zu
kommen und mache mir nicht zu viel Gedanken darüber. Es ist dann so, wie
es ist und viel daran ändern kann ich allein auch nicht.
Noah Stürtz
Quarantänezeit: Die letzten paar Wochen waren für uns alle eine
ungewohnte und schwierige Zeit, ein richtiger Ausnahmezustand. Während
dem die einen über eine mögliche Verschwörung rätselten, fürchteten sich
die anderen um ihr Leben. Dazwischen gab es einige Menschen, denen gar
nicht richtig klar war, um was für eine ernste Situation es sich eigentlich
handelte.
Ich kann mir gar nicht mehr richtig vorstellen, wie es ist in der Schule zu
sitzen und unterrichtet zu werden. Anfangs wird es bestimmt eine grosse
Angewöhnungssache sein, die aber schnell wieder zum Alltag wird.
Möglicherweise ist normal Schule haben erst in einigen Monaten möglich
und bis dahin wird man sich nun mal den Umständen entsprechend
anpassen müssen. Sicher bin ich mir zwar nicht mehr, aber ich glaube, dass
die Klassen etwas aufgeteilt werden, um die vermeintliche Verbreitung nicht
weiter auszuführen.
Die Art von Unterricht, die nun in den letzten Wochen benutzt wurde,
könnte auf weitere Sicht sehr sinnvoll sein, dies aber nur im Falle einer
weiteren Pandemie, denn ich bin nicht der Meinung, dass es sinnvoll wäre,
die SuS einfach so von zuhause aus Unterricht haben zu lassen. Ich rede aus
eigener Erfahrung und muss leider sagen, dass sich mein schon nicht sehr
prickelndes Lernverhalten nochmals um einiges verschlechtert hat. Ich kann
mir auch gar nicht vorstellen, wie das Ganze funktionieren soll über eine
gewisse Zeitspanne.
Die Onlinemethoden bringen einige Vor- wie auch Nachteile. Einerseits kann
man ein bisschen länger schlafen, was aber auch bedeutet, dass man später
ins Bett geht und dadurch nicht mehr, sondern viel weniger Schlaf bekommt.
Ähnlich ist es mit Lernen und Hausaufgaben lösen. Wie schon oben genannt,
hat sich mein Lernverhalten um einiges geschwächt und da bin ich definitiv
nicht der Einzige. Viele denken sich, da die Zeugnisse nicht zählen, müssen
sie sich keine Mühe mehr geben, zum Glück zähle ich ausnahmsweise mal
nicht zu diesen. Natürlich ist es jetzt nicht mühsamer, aber da muss man halt
einfach durch. Ich hoffe einfach, dass ich mich genug zusammenreissen kann
und es durchziehe, denn sich etwas vornehmen kann jeder.

--- PAGE 28 ---
Ein weiterer Nachteil ist auf jeden Fall, dass die sich „Augenqualität“ um
einiges verschlechtert. Es gibt bereits viele Kinder/Jugendliche, die Brillen
tragen wegen ihrer Kurzsichtigkeit, die weitere Zeit am Bildschirm wird das
nicht gerade besser machen. Zudem ist es auf weitere Sicht nicht gesund,
denn man könnte, wenn es ganz schlimm kommt, sein Augenlicht wegen
einer Krankheit verlieren und das möchte nun wirklich kein Mensch.
Kurz gesagt finde ich es keine besonders gute Idee, Schule nur per Online-
Unterricht zu halten. Es gibt im Vergleich zu den Vorteilen einfach viel zu
viele Nachteile und ich sehe auch keinen wirklichen Grund Schule so zu
führen. Der für mich einzig sehr sinnvolle Grund wäre, wenn es, wie bereits
gesagt, eine weitere Pandemie gäbe.
Was ich aus dieser ganzen Situation mitnehmen konnte, war, dass Disziplin
immer wichtig ist, egal in welcher Lebenssituation. Leute, die sich während
dieser Zeit nicht zusammenreissen konnten (wie bei mir gegen Ende), haben
sich praktisch selbst ins Bein geschossen und müssen sich nach diesem
ganzen Buhei wohl am meisten Mühe geben.
Cinzia Tomasone
Quarantäne, Ausgangssperre, geschlossene Grenzen, überfüllte
Krankenhäuser die Welt war im Ausnahmezustand. Die ganze Welt musste
sich zusammenschliessen, dass “wir gemeinsam“ den Virus so schnell wie
möglich in den Griff bekommen würden. Wir haben gelernt, füreinander da
zu sein, uns zu unterstützen, Kraft zu geben und über uns hinauszuwachsen.
Wir hatten die Chance, über unseren Konsum nachzudenken sowie über den
Wirtschaftswachstumswahnsinn, über die Umweltverschmutzung, was mir
besonders aufgefallen ist der fast leere Himmel, wo eigentlich immer
Flugzeuge und die dazugehörigen Kondensstreifen in dieser Zeit nicht
zusehen waren.
In dieser Zeit konnten wir freie Stunden und Tage sinnvoll nutzen die sonst
im alltäglichen Alltag viel zu kurz kommen wie sportlich aktiv werden da
unser Bewegungsradius in dieser Zeit stark eingeschränkt war. Mit der
gewonnenen Zeit kann man sich systematisch durch die Räume putzen, und
wenn man schon mal geputzt hat, kann man sich auch an das Ausmisten
machen.
Als ich erfahren hatte, dass die Schulen schliessen und ab sofort online
Unterricht angesagt ist, wusste ich nicht so recht, ob ich positiv oder negativ
gegenüber der Veränderung gestimmt bin. Als die erste Woche angefangen
hat, war ich doch positiv überrascht das manche Lehrer sich so bemüht
haben, eine «virale» Schulatmosphäre zu schaffen. Die Aufträge waren
gerecht und haben nicht zu viel Zeit beansprucht, sodass man nach dem
Unterricht nicht mehr viel Zeit vor dem Monitor verbracht hat. In den
darauffolgenden Wochen empfand ich, dass sowohl Schüler wie auch Lehrer
immer mehr die Lust am Fernunterricht verloren hatten. Manche
Schülerinnen und Schüler erschien unregelmässig am Unterricht oder auch
gar nicht und so kam langsam die Lustlosigkeit, wo ich auch denke, dass die
Lehrer es bemühend fanden, alle fehlenden Schülerinnen und Schüler
immer wieder auffordern zu müssen am Unterricht teilzunehmen. Manche
Aufträge empfand ich als zu viel, an denen ich auch nach dem eigentlichen
Unterricht weiterarbeiten musste, um das Abgabedatum einzuhalten zu
können.
Im Fernunterricht können Lehrer nicht so auf die Schüler eingehen wie im
Präsenzunterricht. Sie sehen die Schüler nicht und können nicht
nachvollziehen, ob das Thema verständlich ist. Dennoch empfinde ich es
falsch, dass gewisse Lehrer im Unterricht gezielt Schüler befragen, ob sie es

--- PAGE 29 ---
auch wirklich verstanden haben, obwohl Schüler in der letzten Stunde
deutlich gemacht haben, dass man das durchgenommene Thema nicht
versteht. Auch wenn ein Schüler während des Unterrichts eine Frage stellt,
fragen gewisse Lehrer gezielt nur diese eine Person ab.
Einerseits bin ich froh, wenn der Präsenzunterricht wieder anfängt, denn ich
empfinde es als sehr schwer in manchen Fächer mitzukommen, da ich
persönlich in Fächern wie Mathe Schwierigkeiten habe und mein Lehrer im
Klassenzimmer sofort sieht, wenn ich etwas nicht verstehe. Bedrückend
finde ich auch die Betonung mancher Lehrer, dass der durchgenommene
Stoff sofort nach den Corona-Ferien geprüft wird und alles sitzen muss und
erste Prüfungen schon festgelegt wurden, obwohl noch nicht mal sicher ist
ob wir überhaupt wieder so in den Unterricht erscheinen können wie vor
der Krise.
Andererseits werde ich auch den Onlineunterricht vermissen, denn ich habe
vieles dazugelernt: Ich habe die freie Zeit genutzt, die man sonst im Alltag
nicht hat.
Sean Auf der Maur
Alles begann vor 6 Monaten. Mitte Januar habe ich das erste Mal etwas über
diesen merkwürdigen Virus gelesen. Folglich fing ich an zu recherchieren,
denn ich fand diese News sehr spannend und interessant, vor allem
interessierte ich mich für die Zahlen und wie sie sich aufstocken. Anfangs
befürchtete ich noch nichts Schlimmes, doch als das Virus anfing, sich
international schnell zu verbreiten, kamen mir erste desaströse
Vorstellungen. Ich muss zugeben, dass ich ein bisschen frustriert war, als im
März die ersten Nachrichten über Coronavirus-Fälle in der Schweiz
auftauchten. Demnach wurden immer mehr Massnahmen, wie z.B. Social
Distancing oder Homeschooling ergriffen und so ziemlich alles wurde
eingeschränkt. Viele Leute fingen an, sich zu beklagen, doch mir scheint,
dass die Massnahme "Social Distancing" sich von selbst erklären lässt. Wir
müssen Abstand zueinander halten, um so die Verbreitung des Corona-Virus
zu verlangsamen. Der Virus wird per Tröpfchen-Infektion verbreitet, also
beim Sprechen, Niesen und Husten. Um das zu verhindern, hilft es, wenn wir
anderen Menschen nicht zu nahekommen. So schützen wir insbesondere
ältere Menschen und Menschen mit schwachen Immunsystemen.
Besondere Zeiten erfordern besondere Massnahmen und wir dürfen in
solchen Zeiten nicht egoistisch denken und müssen vor allem an unsere
Nächsten denken. Klar, ich vermisste es auszugehen, mich mit meinen
Freunden zu treffen oder Fussball zu spielen. Aber diese Erfahrungen musste
ich durchmachen, so wie jeder andere Mensch auch. Wir Schweizer hatten
noch Glück, wir hatten eine ziemlich niedrige Sterblichkeitsrate im Vergleich
zu anderen Ländern, wie z. B. Italien oder Spanien.
Ich war nicht wirklich überrascht, als uns der Bundesrat mitteilte, dass
schweizweit die Schulen geschlossen wurden, denn der Virus erreichte die
ganze Welt und die Zahlen der Infizierten stiegen radikal. Man musste noch
mehr Massnahmen erstellen, um das Schlimmste zu verhindern. Deswegen
war es mir recht, dass die Schulen geschlossen wurden, und mir gefiel es
zuerst. Die Schule über Microsoft-Teams war überraschend effektiv. Doch ich
sehe keine Zukunft in ihr. Der Unterricht Zuhause kann beschwerdelos
funktionieren, erfordert aber mehr Disziplin und Motivation des Schülers
und da wir keine Roboter sind, ist es unmöglich, jeden Tag mit genügend
Interesse und Freude aufzuwachen, den PC aufzuklappen und den halben
Tag in seinem Zimmer interessiert zu arbeiten. Ich finde, dass
Homeschooling menschlich gesehen nur temporär funktionieren kann.
Per Präsenzunterricht lernt man viel mehr. Man stellt viel öfters Fragen, man
lässt sich nicht so leicht ablenken und man pflegt den sozialen und
physischen Kontakt. Der soziale Kontakt verbindet uns und lässt uns
menschlich sein. Der physische Kontakt wird uns mit dem Fernunterricht

--- PAGE 30 ---
weggenommen. Wir können unsere Freude zwar dank der Kamera- und
Mikrofonfunktion sehen und hören, aber nicht fühlen. Mit der Zeit kann das
schwere Folgen haben. Wenn wir den sozialen Kontakt vermeiden wird man
einsam. Einsamkeit kann ernsthaft krank machen. Einsame Menschen
entwickeln depressive Symptome oder Angststörungen. Sind Menschen
sozial isoliert und haben über längere Zeit nur wenig soziale Kontakte, kann
das ernsthafte körperliche Symptome hervorrufen. Deshalb erscheint mir
der Fernunterricht als folgenschwer.
Auch wenn vieles lockerer und autonomer wurde, musste man mehr
Eigenverantwortung zeigen, was mit der Zeit immer schwieriger wurde. Ich
wurde nach ein paar Wochen immer schneller abgelenkt und es fiel mir
schwerer, mich zu konzentrieren. Die Verlockung etwas anderes zu tun
wurde immer grösser, doch ich konnte ihr mehrheitlich standhalten. Ehrlich
gesagt war ich dennoch froh, dass wir nicht in die Schule gehen konnten,
denn ich hatte am 6. April einen sehr wichtigen Termin: Das Screening von
Sphair. Dieses Testverfahren ist für junge Nachwuchspiloten aus der Schweiz
gedacht. In diesem Verfahren werden meine Eigenschaften in Bereichen wie
z. B. der Mathematik, Englisch, Raumorientierung, Konzentration usw.
getestet. Nach erfolgreichem Absolvieren des Tests darf man einen
zweiwöchigen Flugkurs besuchen und das erste Mal selber fliegen. Somit
kam mir der Lockdown zugunsten, da alle Prüfungen und Noten gestrichen
wurden, und ich konnte mich besser auf das kommende Screening
konzentrieren. Doch wieder mal mischte Herr Schicksal die Karten und so
wurde das Screening, wie auch unsere Schulprüfungen, gestrichen. Nach
drei bis vier Wochen Abstand halten, hatte ich langsam genug von meiner
Familie und es wurde mit der Zeit sehr langweilig. Deshalb kaufte ich mir
eine PS4 mit FIFA 20, ein qualitativ grandioses Fussballspiel, verzog mich
jeden Abend mit Netflix in mein Zimmer und fing an mit meinen Freunden
stundenlang zu telefonieren und gamen. Sport erwies sich ebenfalls als
grosse Hilfe in dieser Zeit. Ich ging jede Woche drei bis vier Mal joggen
machte regelmässig mein Krafttraining.
Einmal Corona zum Ausruhen bitte!
Es ist schrecklich, dass die Schule zurzeit geschlossen ist. Ich hatte mich sehr
auf den Sommer gefreut. Nach meiner Erfahrung ist der Sommer immer die
beste Zeit des Schuljahres. Ich hoffe, dass die Schule ab dem August wieder
geöffnet wird und dass wir im Spätsommer wieder normal leben und reisen
können. Wie man sieht, hatte der Lockdown seine Vor- und Nachteile. Die
ausserordentliche Lage liess uns alle einen Schritt zurückgehen. So hatten
wir endlich Zeit für uns selbst. Es gab neue Erfahrungen und liess uns neue
Hobbys entdecken. Wir konnten über unsere Fehler und über unsere
Lebensweise nachdenken und gaben der Mutter Natur frische Luft zum
Atmen. Nicht nur der Menschen konnte in dieser Zeit profitieren, auch die
Tierwelt liess sich bereichern. Die Corona-Zeit ist eine Chance für Tier und
Natur. Corona soll uns eine Lehre sein. Wir müssen unsere Lebensweise
ökologisch gesehen bessern und aus unseren vergangenen Fehlern lernen.
Yara Auf der Maur
«Dann hatten wir auf einmal für 14 Wochen keinen Präsenzunterricht mehr,
wir arbeiteten von zu Hause aus. Weisst du, da hatten wir alle noch so ein
Ding, das sich Computer nannte, und ich musste jeden Tag vor diesem
Computer sitzen und Aufgaben erledigen, die mir meine Lehrer damals
entweder per sogenanntem Mail oder über die App Teams mitteilten. Ich
musste die Aufgaben abgeben und sie wurden immer kontrolliert. Ja, mein
Kind, das war mein 2020, Schule von zu Hause aus.»
Ich überlege mir gerade, ob ich dies jemals, sei es meinem Kind oder meiner
Nichte erzählen werde. Vielleicht ist das alles dann ganz normal, von zu
Hause aus Unterricht zu haben, wieso also sollte ich dann meine Nichte oder
meinen Sohn mit einer meiner alten Geschichte langweilen, wenn das, was
ich erzähle, für sie Alltag ist? Alltag mit noch neuerer Technologie und mit

--- PAGE 31 ---
noch neueren Unterrichtsstrategien. Ob ich Fernunterricht gut finde? Na ja,
kommt darauf an.
Meiner Meinung nach kann man mithilfe Fernunterrichts nachweisen,
welche Lernenden wirklich genug Selbstdisziplin haben, um sich die Zeit
sowie die Aufgaben einzuteilen. Ich bin überzeugt, dass wenn man
Fernunterricht über längere Zeit mit allen Kindern durchführen würde, das
heisst auch mit diesen, die nicht so grosse Motivation oder Fachwissen
haben, dass man erkennen wird, dass einige lieber die Schule aufgeben und
etwas arbeiten gehen, als tagtäglich die zugeteilten Aufgaben zu lösen. Man
würde mit Fernunterricht also erkennen welche Lernenden dies durchziehen
und genug Disziplin haben, um ihr gewünschtes Arbeitsziel zu erreichen. Ich
glaube nämlich daran, dass wenn man ein Ziel hat, nicht aufgibt, egal wie
hart es wird. Genau so mache ich es nämlich auch. Doch fordern wir mit
dem Fernunterricht wirklich nur die Fleissigen heraus?
Abgesehen der oben genannten Faktoren, gibt es noch den Komfort, den
man beim Fernunterricht hat. Fünf Minuten bevor der Unterricht beginnt,
aufzustehen, sehe ich natürlich als einen positiven Punkt des
Fernunterrichts. Dazu kommt noch, dass man sich den Arbeitsplatz selbst
aussuchen kann, sich nicht extra stylen muss und der Fernunterricht sogar
mit den Hausarbeiten verbinden kann. Die Schule zu Hause gibt einem die
Möglichkeit verschiedene Sachen, sei es Schulisches oder Privates
gleichzeitig zu erledigen, was viel Zeit sparen lässt.
Ich sehe jedoch den Fernunterricht nicht wirklich als seriös an. Meiner
Meinung nach bringe ich beim Fernunterricht nur etwa 70 % meiner
präsenten Leistung. Da wir in dieser Zeit des Fernunterrichts keine
Prüfungen hatten, lernte ich nicht freiwillig so viel, wie wenn es
Leistungsnachweise gibt. Ich selbe merke, dass ich mich zusammenreissen
muss, einige Aufgaben zu erledigen. Die Lust fehlt und der Reiz, etwas
anderes zu machen, ist ein täglicher Begleiter. Wenn ich zur Schule gehe,
lerne ich gezielt für Dinge, die abgefragt werden. Jetzt im Fernunterricht
werde ich nicht abgefragt oder geprüft, ich weiss daher nicht, wie ich stehe.
Ich frage mich immer: «Bin ich etwa gleich auf wie meine Mitschüler, bin ich
schlechter oder sogar besser? ». Diese Fragen stelle ich mir momentan oft.
Doch ich wurde so erzogen, dass ich weiss, dass man nicht immer alles
haben kann. Daher stillt quasi der Komfort, den ich zu Hause habe und in
der Schule nicht, mir diese Fragen.
Es gibt viele Gründe, wieso Schule von zu Hause aus, bei einigen Lernenden
nicht funktionieren würde. Bei Schüler und Schülerinnen, die soziale
Kontakte brauchen, um zu lernen, wäre es ein Misserfolg. Sowie bei denen,
die entweder eine physische oder auch psychische Behinderung haben,
wäre es schwierig, nur vom zu Hause aus zu unterrichten. Abgesehen davon
muss ich aber sagen, dass man in einigen Fächern, wie meiner Meinung
nach zum Beispiel Deutsch, auch gut von zuhause aus arbeiten kann. Dann
gibt es jedoch wiederum diese Fächer, zum Beispiel die Fremdsprachen, die
man meiner Meinung nach lieber im Präsenzunterricht hätte.
Ich muss an dieser Stelle sagen, dass ich mich wieder riesig freue, in die
Schule zu gehen. Nicht nur weil ich dann meine Kameraden sowie die Lehrer
wiedersehe, sondern weil ich mich dann wieder wie in meinen alten
Alltagsleben fühle. Mein altes Alltagsleben, in dem die Lehrer auf mich
eingegangen sind, wenn ich was nicht verstanden habe und sie nur schon an
meiner Mimik erkannt haben, ob ich etwas verstehe oder nicht. Auf
Menschen einzugehen ist einfacher, wenn man eine Person in Wirklichkeit
vor sich hat, und nicht nur manchmal per Screen sieht. Menschen sind
emotionsgesteuert. Während des Fernunterrichts habe ich nicht mehr mit
allen Klassenkameraden Kontakt, also lege ich quasi meine Emotionen und
Bindungen zu einigen Leuten aus meiner Klasse aufs Eis. Wie ich ebenfalls
aus einigen Geschichten hörte, bekamen Schüler während des
Fernunterrichts starke Depressionen. Wie ich mich noch zusätzlich
informiert habe, treten häufig sogenannte «Dipol Depressionen» auf. Das
bedeutet, dass man an einigen Tagen den Fernunterricht gar nicht so
s c h l i m m f i n d e t , a m n ä c h s t e n Ta g j e d o c h d a r u n t e r l e i d e t .
Stimmungsschwankungen, die Einfluss auf die Motivation für die Schule, die
ganze Familie und schlussendlich auch auf die Ausbildung haben. Mit
verschiedenen Menschen Kontakt zu haben ist etwas, dass man meist gar

--- PAGE 32 ---
nicht wertschätzt, bis man es nicht mehr hat, wie bei vielen Sachen im
Leben.
Fernunterricht an sich finde ich nichts Schlechtes. Man müsste abschätzen,
bei welchen Stufen der Schule es Sinn ergeben würde, Fernunterricht fix
einzuführen. Eine Mischung vom Präsenzunterricht und Schule von zu Hause
aus könnte ich mir gut vorstellen. Man muss auch da, die «Goldene Mitte»
finden, dass man die Selbstdisziplin der Lernenden anstrebt, aber auch den
sozialen Kontakt des «live» Unterrichts nicht verliert.
Ich glaube, dass ich meine Anfangsworte nicht so wie sie da stehen meinen
Kindern oder Nichten erzählen kann, da sie sehr wahrscheinlich dann
ebenfalls ein Teil, wenn nicht alles, vom zu Hause aus machen werden. Falls
ich es ihnen erzähle, wird wahrscheinlich der Corona Virus im Mittelpunkt
stehen, da das für sie spannender wäre. Ich bin neugierig, was die Zukunft
bringt, man darf aber nicht vergessen im «Jetzt» zu leben und in diesem
Moment alles zu geben. Die Zukunft spielt nur dann eine Rolle, wenn die
Gegenwart es auch tut.
Aleyna Avci
Am 13. März 2020 hat der Bundesrat, aufgrund der Coronakrise entschieden
in der ganzen Schweiz die Einführung der ausserordentlichen Lage. Somit
wurden alle Schulen, Restaurants, Hotels und Läden mit der Ausnahme
Lebensmittel und Pharmabranchen geschlossen. Es gab in der Schweiz bis zu
1000 Neuansteckungen pro Tag. Des Weiteren waren von den
Nachbarländern vor allem Italien und Frankreich sehr stark betroffen.
Die Auswirkungen auf die Schulen:
Der Präsenzunterricht musste von einem auf den anderen Tag unterbrochen
werden. Niemand war für solch eine Situation vorbereitet. Es dauerte eine
Woche, bis der Onlineunterricht gestartet werden konnte. Der
Onlineunterricht war für die Schüler und Schülerinnen eine grosse
Herausforderung. Nie zuvor gab es eine vergleichbare Situation.
Am 28. Mai entschied der Bundesrat die Wiederaufnahme des
Präsenzunterrichts und gab den Kantonen die Entscheidung über die
Ausführung. Das Bildungswesen des Kantons Schwyz beschloss den
Präsenzunterricht für die Primar -und Mittelschulen unter Einhaltung der
Hygiene-Massnahmen. Für die Gymnasien und Hochschulen entschied man
sich aufgrund der strengen Auflagen gegen ein Präsenzunterricht bis und mit
Sommerferien. Folglich wurde der Online-Unterricht weitergeführt.
Onlineunterricht, Coronarisiko, alle zuhause in Quarantäne. Niemand geht
mehr wirklich richtig raus.
Diese Phänomene verdeutlichen insbesondere, dass wir uns viel weniger
bewegen. Sogar mit dem Bus in die Schule zu gehen, statt mit dem Velo zu
fahren, (nur für die, die nahe wohnen) war für uns schon wenig Sport im
Alltag und jetzt sitzen wir alle zuhause vor unseren Laptops.
Des Weiteren sind wir weniger an der frischen Luft. Dies ist ein Mangel für
unsere Konzentration.
Zudem haben die Schüler eine viel grössere Möglichkeit sich während des
Online-Unterrichts abzulenken, (z. B. Essen, Handy usw.). Wenn dass der Fall
wäre, dann wären wir für das nächste Semester, der auf uns zu kommt, nicht
genug vorbereitet. Aber das ist jedem selber überlassen.
Neben den vielen Nachteilen gibt es auch einige Vorteile, wie z. B., dass man
nicht früh aufstehen muss, auch wenn es nur eine Stunde ist, und somit
ausschlafen kann. Wir brauchen Schlaf und genau jetzt ist auch die perfekte
Zeit, dies zu nützen.
Eng damit verknüpft ist auch das Auftreten im Onlineunterricht. Man muss
nicht unbedingt extra etwas anderes anziehen, einfach die Kamera
ausschalten und niemand weiss wie man aussieht.

--- PAGE 33 ---
Ein weiterer Gesichtspunkt ist die Zeit. Wir müssen uns am Morgen nicht
bereit machen, wir haben keinen Schulweg und haben keine Prüfungen, auf
denen wir uns tagelang stressend vorbereiten müssen. Das sind mehrere
Stunden, die wir als Schüler und Schülerinnen investieren mussten, doch
jetzt haben wir die Zeit für uns selber, für Hausaufgaben, Familie, Hobbys.
Vor allem müssen wir uns kein Stress für die Tests machen, d.h viel weniger
Stress im Alltag.
Nach meiner persönlichen Einschätzung bin ich für eine Weiterführung der
Onlineklassen. Dies ist meine persönliche Meinung und hier sind auch einige
Gründe, wieso ich dies so empfinde.
Seitdem wir kein Präsenzunterricht mehr haben, fühle ich mich viel
glücklicher und gesunder, vor allem als ich erfahren habe, dass wir keine
Prüfungen haben werden und bis zu den Sommerferien kein
Präsenzunterricht stattfindet, obwohl der Stoff nächstes Semester trotzdem
geprüft wird.
Bevor das alles passiert ist, hatte ich viel Stress (auch in den Ferien), fühlte
mich sehr überfordert, kam mit dem Stoff nicht nach und hatte grosse
Prüfungsangst. Ich brauchte einfach eine sehr lange Pause von allem und
das bekam ich auch. Nicht so, wie ich es mir vorgestellt habe, aber so geht
das auch.
Ich fühle mich viel produktiver, kreativer, neugieriger, selbstständiger. Alles
hatte mir Spass gemacht, alles gab wieder Sinn, ich habe meine
Hausaufgaben viel sorgfältiger als sonst erledigt und habe versucht sie zu
verstehen. Ich hatte viel mehr Zeit für mich selbst, Familie, Hobbys usw. und
habe so vieles durch aus eigenem Interesse gelernt und recherchiert, ohne
dass mir jemand dies sagen musste.
Obwohl ich gesagt habe, dass ich mich produktiver fühle, habe ich einige
Videocalls ungewollt verpasst. Das ist das einzig Negative, welches ich von
dieser Lage mitnehmen muss.
Ich habe sogar herausgefunden, dass ich in der Nacht viel produktiver bin als
am Tag (Schulmässig). Ich dachte, man kann nicht in der Nacht produktiv
sein, doch diese “Coronaferien“ haben mir die Gelegenheit gegeben, dies
herauszufinden, und ich bin sehr dankbar dafür.
Wenn ich die Möglichkeit hätte, mich drei Monate zurück zu teleportieren,
würde ich es ohne zu zögern tun, und zwar sofort, denn die Zeit des
Fernunterrichts hat mir so gefallen, dass ich es nie beenden möchte.
Dieses Semester war/ist für mich das beste Semester meiner ganzen
Schulkarriere, vor allem meiner Gymnasialkarriere.
S T A Y S A F E
Nathan Bebie
In den letzten Wochen und Monaten wurde die ganze Welt von dem
Covid-19 Virus überrollt. In den meisten Ländern hat sich die Lage
mittlerweile wieder stabilisiert. Es gibt allerdings immer noch Länder, die mit
dem Virus kämpfen, zum Beispiel England, USA oder Brasilien. Vor allem für
die USA sehe ich schwarz, da sie im Moment grosse Proteste haben, welche
den Fokus von Covid-19 weglenken. Auch während der Proteste werden sich
viele Leute anstecken. Ich hoffe einfach, dass es nicht noch eine zweite
Welle aus den USA gibt, welche über den Globus rollt und wir deshalb
vielleicht auch noch nach den Sommerferien weiterhin per Videochat unsere
Lektionen abhalten müssen. Ernster nimmt es England, sie verschärfen die
Massnahmen immer mehr, stoppen wollen die Infektionen jedoch nicht. Das
besorgt mich, da wir unseren Sprachaufenthalt dieses Jahr in England
haben. Sie haben aber immer noch ein grosses Problem mit dem Virus und
es gelten strenge Massnahmen. Bei uns war es zum Glück nie so schlimm
und wird hoffentlich auch nie mehr so schlimm werden. Im Moment
könnten bei uns sogar die Schulen wieder aufmachen, die
Schutzmassnahmen können aber nicht eingehalten werden. Auch Gruppen

--- PAGE 34 ---
von 30 Personen sind wieder erlaubt und gemeldete Veranstaltungen mit
300 Personen. Auch die Sekundarschulen und sehr viele Läden sind wieder
offen. Das geht nur, weil die Schweizer Bevölkerung sich an die Regeln des
Bundes gehalten hat und während den letzten Wochen in strikter
Quarantäne lebte.
Quarantäne in der Schule
Auch wir Schüler machten diese Quarantäne durch. Das heisst aber noch
lange nicht, dass wir während der Quarantäne ein «Schoggileben» geführt
haben. Nein, wir mussten sehr viele Aufträge machen und hatten noch dazu
unsere normalen Lektionen per Videochat. Meine Schwester in der Sek
musste kaum was erledigen. Präsenzunterricht hatte sie kaum und auch die
Aufträge waren schnell erledigt. Da mussten wir am Gymi uns schon mehr
anstrengen. Nebst den vielen Aufträgen und dem Präsenzunterricht mussten
wir aber auch an unserer Selbstdisziplin arbeiten. Wenn man so sieht, dass
um einen herum viele Freunde und
Familie nichts machen müssen in der Quarantäne, ist es besonders
schwierig, sich zusammenzureissen und die vorgegebenen Arbeiten zu
erledigen. Der Fernunterricht hat aber auch einige Vorteile. Man muss nicht
mehr so früh aufstehen, um in die Schule zu fahren, und auch der Heimweg
wird einem erspart. Jedoch hat das Homeschooling in meinen Augen mehr
Nach- als Vorteile. Die sozialen Kontakte leiden sehr darunter, auch für die
Lehrer ist es nicht sehr angenehm, wie ich feststellen konnte. Allgemein die
Schule fehlt mir, das Gym, der See, alles. Auch während des Unterrichts kann
es schnell passieren, dass man nicht mehr so gut aufpasst, wie man sollte.
Ich habe bei mir bemerkt, dass ich schneller aufgebe, zum Beispiel in
Mathematik, da ich dann keine Lust mehr habe, aber nicht in der Schule
sitze und so kurz eine Pause machen kann. So verpasse ich manchmal Stoff,
der wichtig für meine Zukunft ist. Auch in Französisch lerne ich die Vocis
nicht mehr so gut wie noch während der Schulzeit, da man im Notfall im
Buch schauen kann.
Homeschooling in Zukunft
Ich freue mich schon auf nach den Sommerferien, wenn wir wieder zu
Schule gehen können. Jedoch haben mir auch viele Aspekte des
Homeschooling Spass gemacht. Ich finde, man könnte viele Fächer in
Zukunft auch so gestalten. Jedoch nicht alle, im Schwerpunktfach Bio zum
Beispiel hätten wir Experimente gemacht und diese ausgewertet, das geht
per Videochat nicht so gut. Die Fächer, die weniger praktisches Arbeiten
haben, können meiner Meinung nach auch per Homeschooling beigebracht
werden. Vielleicht könnte man in der Zukunft auch frei entscheiden, ob man
lieber zuhause bleiben will und per Videochat am Unterricht teilnimmt oder
ob man in die Schule gehen will. Das würde den Schülern mehr Freiheit und
Selbstverantwortung geben. Natürlich müssten dann Tests in der Schule
durchgeführt werden. So, könnten zum Beispiel auch Schüler, welche krank
sind am Unterricht teilnehmen und müssten dann nicht mehr den Stoff
nachholen. Der Videochat parallel zum Unterricht sollte auch gut gehen, da
eine Person in der Klasse der fehlenden Person per Microsoft Teams anrufen
kann. Mit der Funktion „Hand heben“ können sich die fehlenden Schüler
auch melden, ohne den Unterricht zu stören.
Sabrina Bruhin
Es ist Freitag und somit neigt sich eine erneute Schulwoche in Zeiten von
Corona dem Ende. Entweder Schüler lieben Schule zu dieser besonderen
Zeit oder eben nicht. Was aber genau reizt und nervt so viele junge
Menschen daran? Diese Frage lässt sich mit einem Wort beantworten:
Fernunterricht.
Man sollte doch meinen, dass Fernunterricht nur für uns Schüler erfunden
wurde, sozusagen unser Messias, unser Erlöser vom öden und teilweise
trübsinnigen Schulalltag. Kein Wecker, der in aller Frühe klingelt und uns aus
unserem Dornröschenschlaf holt. Länger Schlafen ist doch der Traum jeder

--- PAGE 35 ---
Schüler schlecht hin. Nicht nur früheres Aufstehen bleibt und erspart,
sondern auch der Anblick unserer schlimmsten Erzfeinde – Lehrer oder
Mitschüler sei jetzt mal dahingestellt. Ein weiterer schöner Nebeneffekt ist
das Wegbleiben des nach Hause weg. Viele haben einen langen Weg zur
Schule hin und wieder zurück. Für diejenigen ist der Fernunterricht demnach
eine willkommene Abwechslung.
Lenken wir aber unsere Aufmerksamkeit nun den Schattenseiten, so schön
die Positiven auch sind.
Der grösste von Schülern genannte Nachteil ist wohl weniger psychisch als
physisch. Es sind nicht die Arbeitsplätze im Klassenzimmer, die vermisst
werden, nein, noch viel schlimmer, es grenzt scheinbar schon fast einer
Tragödie: Freunde. Wie sehr das Herz doch schmerz, wenn man die
geliebten Freunde nicht jeden Tag sehen und freudig in den Arm nehmen
kann. Dieses Argument muss jedoch schnell wieder entkräftet werden.
Durch die immer weiterverlaufenden Lockerungen ist es möglich, die
engsten Freunde wieder von Angesicht zu Angesicht zu sehen. Heuchelei,
wird im dementsprechend sehr sichtbar. Sollte man sich so sehr vermissen,
findet man durchaus einen Weg, ein Treffen zu arrangieren. Wo ein Wille ist,
ist auch ein Weg.
Eine der grössten Schwierigkeiten, die der Fernunterricht bringt, ist wohl der
Kampf mit dem inneren Schweinehund. Prüfungen werden abgesagt, die zu
erledigende Arbeit kann nicht immer von den Lehrern begutachtet werden,
was der Faulheit nur allzu gut gelegen kommt. Was nützt es denn, die
Aufgaben zu erledigen und zu erlernen? Sehr viel, es nützt sehr viel. Früher
oder später wird der Stoff nämlich geprüft und spätestens dann naht der
Untergang.
Wir dürfen aber etwas nicht vergessen, wir dürfen nicht vergessen jenes
wertzuschätzen, was uns in dieser Zeit immer ein guter Freund und Helfer
war: Die elektronischen Geräte. Die Laptops laufen ununterbrochen und
leisten Höchstarbeit. Unser Internet wird einmal mehr gefordert, uns sicher
mit anderen zu verbinden.
Kommen wir nun aber zur Eine-Million-Dollar-Frage, die sich mittlerweile
viele Menschen stellen:Besteht für den Fernunterricht die Chance, in der
Zukunft weiterhin bestehend zu bleiben? Die Wahrscheinlichkeit ist
wahrscheinlich doch grösser als so mancher vielleicht denkt. Online-Kurse
sind schliesslich keine Neuheit. Die Technologie entwickelt sich rasant
weiter. Online-Schulen gibt es ja bereits, es ist demnach eine Frage der Zeit,
bis dies zur Gewohnheit wird.
«Schule und Unterricht funktionieren noch heute unverändert nach
denselben Strukturen, und zwar im wahrsten Sinne des Wortes.» - Hermann
Hesse
Lucas Chauca
Der Fernunterricht der KSA bietet dem 0815-Schüler nichts Neues oder
Revolutionäres an. Es ist lediglich, wie es der Name sagt, Fernunterricht. Der
Stundenplan, wie auch der Lernstoff des Semesters, wird ohne allzu grosses
Denken weitergeführt. Sport ist hier die Ausnahme. Das Corona-Virus gab
uns 14+ Wochen ein (altes) neues Lernumfeld: unser trautes Heim. Auf dem
ersten Blick scheint es, als ob man produktiver, lernfähiger und motivierter
zur Schule «gehen» kann, was auch für viele die ersten paar Wochen so
gewesen ist. Doch wie ein englisches Sprichwort diese Situation perfekt
beschreibt, «You either die a hero or live long enough to see become the
villain», ist auch der Fernunterricht für eine grosse Menge von Schülern zur
Last geworden. Jetzt stellt sich die Frage wie sich das «Paradies» zur «Hölle»
entwickelte. 5 Minuten vor dem Schulbeginn aufzustehen hört sich doch
verlockend an. Auch kann man (muss man aber nicht) mit den noch

--- PAGE 36 ---
bettwarmen Pyjamas die Lektion anfangen. Während der Lehrer weiter vor
sich spricht, kurz noch das Frühstück holen und geniessen. Der Lehrer redet
und redet immer weiter. Was macht eigentlich unser Schüler? Nun, es
stehen 3 Optionen zur Verfügung: Option 1. Der Schüler hört dem Lehrer
brav zu und macht beim Unterricht mit. Er macht sich Notizen zum Thema
und erledigt seine Hausaufgaben. Option 2 . Der Schüler sitzt nur vor sich
hin und beschäftigt sich lieber mit dem Smartphone. Kurz noch Hallo am
Anfang der Lektion sagen und sich anschliessend auf stumm stellen, um die
nächste Folge von Friends in Ruhe schauen zu können. Er erledigt nur, was
nötig ist, damit er nicht bis zu seinem Grab angeschimpft wird. Zu guter
Letzt: Option 3. Eine der seltensten Art eines Schülers. Ein wahres Talent. Ich
rede hier vom multitaskingfähigen Schüler. Auch wenn er plötzlich
aufgerufen wird, die Aufgabe zu lösen, erledigt er diese ohne Probleme.
Man weiss genau er macht nicht mit und ist anderswo tätig, dennoch wird
dieser Schüler auch nach der Wiedereröffnung der Schule seinen bisherigen
Leistungen treu bleiben. Die meisten SuS sind wahrscheinlich die 2. Art von
Schüler bis zu einem Grad und es hat auch seine guten Gründe. In den
eigenen vier Wänden ist man viel schneller abgelenkt als im Klassenzimmer.
In der Schule kann man sich zwar langweilen, aber abgelenkt ist man schwer,
da ja mindestens eine Person im Raum ist, die gerade etwas erzählt. Im
Onlineklassenzimmer sieht dies etwas anders aus. Niemand muss unbedingt
sehen. Den Schülern wird die Option gegeben unsere Kameras anzumachen,
die Betonung auf Option. Man kann sich beliebig vor dem Bildschirm
positionieren, essen, singen, theoretisch sogar schlafen. Dazu kommt das
Smartphone, die Lieblingsserie, Videospiele, Bücher, Instrumente und so
weiter und so fort. Überall wird man abgelenkt, ob man es will oder nicht.
Ich denke, man kann dieses Problem mehr oder weniger lösen. Sind wir mal
ehrlich, wer mag schon um 7 Uhr morgens aufzustehen? Ausser jene
Monster, welche sich Frühaufsteher nennen, würde sich dafür niemand
freiwillig melden. Hingegen jetzt sind wir deutlich «ausgeschlafener» als vor
der Pandemie. Man könnte ein System entwickeln, wo man am Morgen in
gewissen Fächern den Unterricht online macht. Der Onlineunterricht hat uns
bewiesen, dass es funktionieren kann über das Internet zu unterrichten,
auch wenn es etwas an Produktivität magert. Doch dieses Problem besteht
zum grössten Teil aus Frustration, so lange zuhause bleiben zu müssen. Ich
glaube, dass der Fernunterricht in irgendeiner Art schon in den nächsten 5
Jahren Teil des «normalen» Schulsystems sein muss. Es ist eine sehr gute
Alternative zum Präsenzunterricht und implementiert mehr Technologie in
dem Bereich, an dem es zählt. Wir als die Zukunft müssen mit der Zukunft
arbeiten. Es ist der erste Schritt in eine völlig neue Lern- und Denkweise der
kommenden Jahre, an denen wir uns stark anpassen müssen. Durch die
immer mehr vorkommenden Notsituationen müssen wir mithilfe von
Technologie diese bekämpfen/lösen. Je mehr wir unsere Geräte verstehen,
desto besser können wir innovativer mit denen umgehen.
Meiner Meinung nach werden die wenigen Nachteile von den vielen
Vorteilen überschattet. Ich kann die Schule mit der Implementierung von
Onlineklassen vor mir sehen und glaube, dass es ein richtiger Schritt in die
Zukunft ist.
Pascal Diethelm
Die vergangenen Wochen war eine grosse Umstellung für viele Leute jeden
Alters, beruflicher Tätigkeit oder finanzieller Stärke. Wie auch in den meisten
Ländern weltweit, mussten auch wir in der Schweiz unser komplettes
System neu umdenken. Nachdem vom Bund erstmals auf die Pandemie
hingewiesen wurde, handelte dieser schnell mit Massnahmen wie der
Schliessung aller Schulen sowie auch einer Regel, welche einen Abstand von
2 Metern zwischen zwei Personen vorschriebt. Die Folgen davon: Kurzarbeit
für viele Arbeitnehmende verschiedensten Berufen oder in unserem
konkreten Fall das Einführen des Fernunterrichtes. Die schweizweite
Ausbreitung des Coronavirus konnte durch solche Entscheide, ohne einen
kompletten Lockdown durchzuführen, ziemlich gut eingedämmt werden.
Können genau diese Entscheidungen aber andere Konsequenzen nach sich
ziehen?

--- PAGE 37 ---
Seit Mitte März befinden sich die Schüler der Sekundarstufe ll zuhause. Da
ich an der Kantonsschule Ausserschwyz zur Schule gehe, habe ich diese Zeit,
in der die Schule bei und das eigene Zuhause identisch waren, hautnah
miterlebt. Das Konzept «Schule per Videokonferenz» erschien mir erstmals
etwas fremd. Wie könnte eine Lektion mit Klassen im Umfang von 20
Schülern über Plattformen wie Skype, Zoom oder in unserem Fall Microsoft
Teams aussehen? Kann das Ganze wirklich funktionieren.
Nach 10 Wochen davon, in denen man intensiv mit vielen Vor- sowie auch
Nachteilen dieses Konzepts konfrontiert wurde, hat sich bestimmt jeder eine
eigene Meinung dazu gebildet. Einigen gefällt es bestimmt das eigene Haus
morgens nicht verlassen zu müssen, um am Unterricht teilzunehmen.
Anderen wiederum fehlt der soziale Kontakt zu ihren Mitschülern,
Mitschülerinnen und Lehrpersonen.
Zu Beginn war vieles seltsam. Der tägliche Schulweg, welcher nicht mehr mit
dem Fahrrad zurückgelegt wird oder das Znüniessen mit Freunden in der
Mensa, welches entfällt. Die gewöhnlichen Routinen waren plötzlich
verschwunden. Als man sich dann aber mit dem Gedanken angefreundet
oder diesen zumindest zu akzeptieren versuchte, hatte man sich dann
schnell an die Situation gewöhnt. Das freie Arbeiten bietet einem nun die
Möglichkeit, seine Zeit selbst einzuteilen, was manchmal auch etwas nach
hinten losgehen konnte. Solche Erfahrungen waren es, welche man in den
letzten Wochen sammeln konnte.
Wie wird es nach den Sommerferien weitergehen? Können die neuen
technischen Mittel nun eine noch grössere Rolle im Alltag der Schulen
einnehmen oder bildet das System des Fernunterrichts gar die vollständige
Alternative zum herkömmlichen Präsenzunterricht?
Noch vor 10 bis 20 Jahren, hätten die Schulen noch nicht die technischen
Mittel gehabt, eine Fortsetzung des Unterrichts von zuhause aus so zu
ermöglichen, wie es aktuell der Fall ist. Die Pandemie hätte die Bildung der
Kinder für eine unbestimmte Zeit auf Eis gelegt. Heute können Lektionen
beinahe problemlos via Videokonferenzen durchgeführt werden. Mit
wenigen Mausklicks sitzt die ganze Klasse in einem virtuellen Klassenzimmer
zusammen. Ziemlich praktisch, oder? Definitiv. Zeitgleich müssen aber auch
die Nachteile berücksichtigt werden, welche diese Form des Unterrichts mit
sich bringen.
• Die Schüler haben keinerlei sozialen Kontakt mehr. Somit fehlen ihnen
wichtige, soziale Komponente, welche für unser Alltagsleben essenziell sind.
Freundschaften rücken schnell mal in den Hintergrund, da man während
den Lektionen oft nur noch mit dem Lehrer spricht. Diese spezielle Lage wird
durch die Videokonferenzen gegeben. Normalerweise unterhält man sich
mit seinen Pultnachbaren, welche aktuell etwas weiter entfernt an ihrem
eigenen Schreibtisch sitzen. Gruppenarbeiten gleichen dies zwar etwas aus,
dennoch können sie die Kommunikation der Schüler in der Gewohnten
Schulatmosphäre nicht ersetzten. Wichtige Kommunikationsbestandteile
wie Gestik oder Mimik entfallen teilweise komplett. Wo sonst, wenn nicht in
der Schule, lernen Kinder, mit Personen ausserhalb ihrer Familie zu
kommunizieren.
• Des Weiteren hat der Lehrer einen deutlich schlechteren Überblick von
seiner Klasse. Er kann nicht gleich gut beurteilen, ob ein Schüler mit dem
Tempo zurechtkommt oder damit eher überfordert wird. Zudem denke ich,
dass dies bei einem Leistungsnachweis dann zwar klar ersichtlich ist,
vermutlich aber auch schon zu spät sein könnte. Die Schüler sind also mehr
als jemals zuvor darauf angewiesen, den Lehrer zu kontaktieren, wenn
Unklarheiten vorhanden sind. Bezüglich der Notengebung kann ebenfalls
debattiert werden. Mithilfe von Lernkontrollen können die Lehrer das
Wissen der Schüler auch von zuhause aus überprüfen. Ich teile allerdings die
Ansicht, dass solche Lernkontrollen relativ wenig darüber aussagen, wie tief
das Verständnis der behandelten Materie wirklich vorhanden ist.

--- PAGE 38 ---
So wie ich die aktuelle Lage beurteile, ist der Fernunterricht nicht mehr als
eine gelungene Übergangslösung, bis der Präsenz Unterricht wieder
regelgemäss stattfinden darf. Nichtsdestotrotz könnte man das einte oder
andere auch zukünftig aufrechterhalten. Ein gutes Beispiel dafür, sind die
Kursnotizbücher oder die Assignments auf Teams, welche den Lehrern sowie
auch den Schülern vieles vereinfachen. Dadurch, dass die Schüler
beispielsweise durch die Kursnotizbücher Zugriff auf die Notizen des Lehrers
haben, müssen die diese nicht selbst festhalten und können sich somit
aktiver am Unterricht beteiligen. Die Theorie, welche man in Fächern wie
Mathematik in sein Theorieheft abschreiben musste, kann der Lehrer den
Schülern ganz einfach online ablegen. Somit gäbe es dann auch nicht mehr
das Problem, dass einige der Schüler deutlich schneller damit fertig sind als
gewisse andere.
Ich bin mir sicher, dass das Schulsystem in naher Zukunft immer weiter an
das Verwenden elektronischer Geräte anknüpft. «Bring your own device»
war ein erster Schritt in diese Richtung und es werden weitere folgen. Eine
vollständige Abgrenzung vom Präsenzunterricht ist derzeit aber nicht
realisierbar und noch lange nicht zu erwarten.
Obwohl viel Fragen auch weiterhin unbeantwortet bleiben, ist eines aber
klar: Das Jahr 2020 wird uns allen noch lange in Erinnerung bleiben.
Janik Ebnöther
Corona-Virus ein Wort, das jeder Mensch, der im Jahr 2020 lebte, Zeitung
gelesen, Fernseher geschaut oder im Internet unterwegs war, mit Sicherheit
kennt. Corona – ein schlichtes Wort, welches übersetzt Krone heisst. Nur
steckt dahinter ein Virus. Ein Virus, den man noch nicht ganz erforscht hat
und der eine enorme Gefahr für die ganze Menschheit darstellt.
Das erste Mal wurde das Virus 2019, in Wuhan bei einem Fischmarkt
entdeckt. Es hat von Virologen den Namen Covid-19 bekommen. Dieses
winzig kleine Virus, hat es geschafft viele Menschen in Angst und Schrecken
zu versetzen. Es gab Hamsterkäufe, die Regale in den Grossverteilern waren
im Nu leer. Die Menschen hatten Angst, sie bekämen kein Toilettenpapier
mehr. Man musste mehrere Wochen warten, bis die Discounter ihre Regale
wieder aufgefüllt hatten. Weltweit wurden Grenzen geschlossen, die
Wirtschaft wurde lahmgelegt. Nach einer Weile führte sogar der Bundesrat
in der Schweiz einen Lockdown ein. Das hatte zur Folge, dass die Schüler
keinen Präsenzunterricht mehr haben durften. An den Gymnasien wurde
innerhalb von wenigen Tagen ein Konzept veröffentlicht, wie die Schüler
trotzdem Schule haben können. Dieses Konzept sah vor, dass die Schüler
Online-Unterricht haben. Einige Universitäten arbeiten schon seit längerer
Zeit mit dieser Art von Unterricht. Auf der Gymnasialstufe war das jedoch
ein Pilotversuch. Die grosse Frage, ob die Schüler mit diesem Konzept
wirklich etwas lernen oder einfach nur online sind, stellt sich.
Ich persönlich sehe den grössten Vorteil von schule@home darin, dass es
sehr zeitsparend ist. Die Schüler und die Lehrer haben keinen Arbeits- bzw.
Anfahrtsweg. Sie stehen am Morgen auf und sind bereits an ihrem
Arbeitsplatz. Sie sparen daher jeden Tag vor und nach der Schule Zeit, die sie
vorher mit Bus-, Zug oder Velofahren vertrödelt haben. Sie sparen auch Zeit
während der Arbeit. Einzelne Lehrer müssen während der Schulzeit das
Schulhaus wechseln. Auch dies ist ein grosser unnützer Zeitverlust. Da kein
Wechsel zwischen den verschiedenen Klassenzimmern entsteht, spart man
ebenfalls ein. Es wird also extrem viel Zeit gespart, die man für sinnvollere
Sachen nutzen kann.
Wenn man Zeit einspart, kann man sie auch nutzen, um Sport oder andere
Sachen zu machen. Das heisst man hat Zeit, um neue Dinge auszuprobieren
oder sie öfters zu wiederholen. Einige Schüler verbringen sehr viel Zeit in der
Natur. Sie treiben dort Sport oder geniessen einfach die Ruhe. Dies hätten

--- PAGE 39 ---
sie ohne den Lockdown wohl kaum schätzen gelernt, weil ihnen schlichtweg
die Zeit fehlen würde. Andere Schüler haben andere Hobbys ausprobiert. Sie
haben angefangen zu backen, entdeckten ihre Kreativität oder haben
vermehrt daheim mitangepackt. Natürlich gab es auch solche, die hatten
ganz originelle Ideen und haben sich als Coiffeur versucht. Für den
Selbstfindungsprozess und das Stärken der eigenen Identität, war
schule@home ganz sicher ein klarer Vorteil.
Ein weiterer Vorteil ist, dass schule@home sehr modern ist. Leider arbeiten
nur sehr wenige Schulen heutzutage mit dieser Methode. Dabei wäre die
schule@home mit einigen Anpassungen eine ideale Schule für die Zukunft!
Mir spielt es eine grosse Rolle, wie bei schule@home, die Aufträge
formuliert und die virtuellen Treffen organisiert sind. Es gibt Lehrer, die
machen ganz normal Online-Unterricht über Teams und arbeiten mit den
Schülern. Andere geben Aufträge, die man bis zu einem gewissen Zeitpunkt
uploaden muss. Bei dieser Art von schule@home verliert der Lehrer meiner
Meinung nach den Kontakt zu den Schülern. Diese können durch diese Art
von Unterricht die Motivation verlieren und alles im letzten Moment
erledigen. Dies sehe ich ganz klar als einen Nachteil.
Wie oben schon erwähnt, ist es ein grosser Nachteil, dass man nur online
Kontakt zu den Lehrern hat. Man sieht sie nicht, sie sind nicht präsent und
man kann nicht so viele Fragen stellen, wie man das während dem normalen
Unterricht machen kann. Es hat also sehr viel mit Selbstdisziplin und
Organisation zu tun. Einige Schüler lassen sich die Aufträge von Mitschülern
meistens zuschicken und machen gar nichts selber. Mit dieser Methode lernt
man nichts. Man hat einfach ein sehr ruhiges Leben und geniesst die freie
Zeit. Da es keine Lernkontrollen gibt, kann der Lehrer auch nicht sehen, ob
die Schüler das Thema verstehen und sich mit dem Unterrichtsstoff
auseinandergesetzt haben. Ich denke jedoch, dass die Schüler, die nichts für
die Schule arbeiten, dies noch büssen müssen.
Der grösste Nachteil der schule@home ist, dass man fast keinen sozialen
Kontakt zu Gleichaltrigen mehr hat. Die Schüler sind in ihrem Haus isoliert
und sehen die ganze Zeit nur ihre Familie. Sie dürfen sich nicht mit Freunden
treffen. Dies wurde vom BAG so angeordnet. Bei einigen Jugendlichen kann
dieser fehlende Austausch sehr starke Depressionen auslösen. Ein
Jugendlicher braucht den sozialen Kontakt zu seiner Peergruppe. Einige
Jugendliche haben Eltern, die in der Trennung sind oder kurz vor einer
Scheidung. Diese müssen damit leben, dass sie sich Eltern die ganze Zeit
anschreien oder kein normales Wort miteinander reden können, ohne dass
jemand in die Luft geht. Das kann auch eine sehr starke Belastung für die
Jugendlichen werden. Sie können sich ja mit niemanden darüber
austauschen, weil sie mit niemandem ausserhalb der Familie Kontakt haben
dürfen. Dennoch gibt es Jugendliche, die sich täglich mit ihren Freunden
treffen. Da dies verboten ist, musste die Polizei, vor allem in Grossstädten
mehrmals einschreiten und diese Gruppierungen auflösen.
Ich habe die schule@home am Anfang ziemlich toll gefunden. Ich dachte, es
wird eine neue, spannende Erfahrung. Auch ich dachte, dass ich jetzt ganz
viel Freizeit habe und mein Leben geniessen kann. In der Zwischenzeit hat
sich meine Meinung um 180° gedreht. Langsam nervt es ziemlich immer
daheim zu sitzen. Ich muss zugeben, dass meine Kollegen und Kolleginnen
mir wirklich fehlen. Sei dies im Unterricht während den Gruppenarbeiten,
bei den gemeinsamen Mittagessen oder einfach beim Quatschen auf dem
Heimweg. Ich freue mich wieder auf die Zeit, wo ich täglich wieder Sprüche
meiner Mitschüler anhören kann. Ich denke, ich wäre ein grosser Fan vom
Online-Unterricht, wenn er in der richtigen Mischung mit dem
Präsenzunterricht stattfinden würde. Ich hoffe, in der Zukunft wird ein Teil
Online-Unterricht und ein Teil Präsenzunterricht sein. Man könnte zum
Beispiel zwei Tage Online-Unterricht und drei Tage Präsenzunterricht
machen. So kann wieder ein regelmässiger Austausch mit der Peergruppe
stattfinden. Die soziale Isolation ist vorbei. Andererseits können Lehrer
besser überprüfen, ob wir den vermittelnden Stoff verstanden haben. Wir

--- PAGE 40 ---
müssen, aber trotzdem noch viel Selbstdisziplin und Organisationstalent
zeigen, weil man nach wie vor einen Teil des Schulstoffes zuhause erarbeiten
muss. Wir werden dafür mit mehr Freizeit belohnt, da wir weniger Zeit auf
unserem Weg Anfahrtsweg verlieren. Stolz kann ich aber darauf sein, dass
ich meine Aufträge während der schule@home immer selber gemacht und
zur richtigen Zeit abgegeben habe.
Ronja Elmer
Länger schlafen, nur noch bequeme Kleidung tragen, am Morgen kein
Gehetze auf den Bus und Essen während dem Unterricht, wow
«Homeschooling» klingt grossartig! Ich erlebe nun seit knapp 11 Wochen
diesen Traum, den viele hatten. Jedoch wurde dieser Traum zum Albtraum.
Fernunterricht wurde durch die heutige Technologie möglich. Das Programm
«Teams» ermöglicht einen Online-Unterricht, indem man neun Personen
gleichzeitig sieht, virtuell die Hand heben kann und durch die Funktion
Teilen, den Bildschirm des Lehrers sieht. Somit können Schüler von zu Hause
aus am regulären Schulunterricht teilnehmen und eine Infektion einer
gesamten Kantonsschule verhindern. Zudem spart man sich den Schulweg
und kann deswegen länger schlafen. Jeder Schüler muss selbstständig
arbeiten und Ablenkungen durch Klassenkameraden bestehen nicht. Wird
dies also nun ein zukünftiges Schulmodell, welches Präsenz- und
Fernunterricht verbindet?
Die Evolution der Technik ist atemberaubend und heute nicht mehr
wegzudenken. Doch auch sie versagt manchmal. Wenn so viele Leute eine
Plattform gleichzeitig nutzen, kann es vorkommen, dass sie spinnt oder
Verbindungsprobleme auftauchen. Zudem benötigt man ein Mikrofon und
eine Kamera, die aus eigener Erfahrung, aus unerklärlichen Gründen auch
mal ihre Pannen haben.
Ein weiterer Punkt ist das Zuhause. Zuhause ist ein Ort, an dem man sich
vom Alltag lösen und seinen eigenen Interessen widmen kann. Zuhause
sollte man nicht in einen Arbeitsort umwandeln, denn ansonsten besteht die
Gefahr, dass man den Unterschied von zuhause und Arbeit nicht mehr
kennt. Dazu fehlt bei vielen ein angenehmes Lernklima. Dieses kann oft
durch jüngere Geschwister, Hausarbeit der Mutter oder auch durch kein
eigenes, ruhiges Zimmer gestört werden. Weiteres bezieht sich auf das
tägliche Starren in den Bildschirm, welches auf Dauer sicherlich nicht gesund
ist. In fast allen Fächern nutzt man das Tablet, um Aufgaben oder Dossiers zu
lösen, doch die meiste Unterrichtszeit, erklärt die Lehrkraft etwas und man
muss nicht in den PC schauen.
Eine andere Auffälligkeit zeigt sich in der Bewegung. Durch den
Klassenzimmerwechsel, den Mensabesuch, durch das Fach Sport oder nur
schon durch den Weg zum WC wird andauernde Bewegung gefördert, ohne
es zu bemerken. Ganz zu schweigen vom Schulweg, der sich aber durch
Transportmittel und Weg unterscheidet. Hingegen aber kann durch das
tägliche Ausfallen von Motor angetriebenen Fahrzeuge, der ökologischen
Fussabdruck reichlich verbessert werden.
Jedoch der wichtigste Punkt ist der soziale Kontakt. Die Schule ist nicht nur
ein Ort zum Lernen und der einen weiterbringt. Es ist auch ein Ort, an dem
man Freunde findet. Durch den täglichen Kontakt baut man eine Bindung
auf, erlebt zusammen den Schulalltag und meistert auch harte Tage. Im
Fernunterricht fehlt das. Man weiss nie so genau, ob es den Personen gut
oder schlecht geht, und erfährt nicht viel Neues. Natürlich gibt es Optionen,
wie Texten oder Telefonieren nach Unterrichtszeiten, wobei jedoch nicht viel
Zeit da ist, da man dann ja schon zuhause ist und sich anderen Dingen
widmen möchte. Die gemeinsamen Mensapausen, die kurzen Gespräche
während man das Zimmer wechselt, das tägliche Gossip am Mittagstisch
oder das gemeinsame Dösen in der Bibliothek, all das fehlt Zuhause, wo
man allein ist.

--- PAGE 41 ---
Um nochmals zusammenzufassen, finde ich es beeindruckend, wie man eine
Lösung fand und auch aufgrund der Pandemie weiterhin mit der Schule
weiterfahren kann. Jedoch ist Fernunterricht kein geeignetes langfristiges
Schulmodell. Für mich gibt es zu viele Nachteile, die ich oben genannt habe.
Auch wenn es am Anfang spannend klang und auch nur für wenige Wochen
bestimmt war, entwickelte es sich zu einem Teufelskreis, indem man nicht
genau weiss, wann man wieder zur Schule darf. Denn von den wenigen
Wochen wurden es zu insgesamt 10 Wochen und nun sitze ich immer noch
zuhause und versuche mich damit abzufinden, dass bis mindestens nach den
Sommerferien, der Fernunterricht bestehen bleiben wird. Zuhause gibt es
keine Abwechslungen, man erlebt den Unterricht allein vor seinem PC, sieht
nicht so viele unterschiedliche Gesichter und ja ich vermisse sogar das
Mensaessen.
Jessica Gilliard
Ja, das war eine lange Zeit. Seit bald schon 14 Wochen sitzen die
Schülerinnen und Schüler der KSA jeden Tag erneut vor den Bildschirmen.
Tagtäglich das Gleiche. Mein Tagesablauf ist mittlerweile besser strukturiert,
als in der Pre-Lockdownphase, in der ich noch die Schule besuchte. Bei
vielen Schülern und Lehrern dürfte in dieser Zeit die Frage aufgekommen
sein: Haben wir es in dieser Zeit, vor unserem Bildschirm vielleicht nicht
doch besser als vorher in der Schule gehabt?
Eines sei schon gesagt- Mir gefiel es, im Gegensatz zu vielen anderen, sehr
gut zuhause. Den wohl grössten Unterschied dürfte der Schlaf gemacht
haben. Vor dem Fernunterricht in ich immer um sechs Uhr aufgestanden.
Jetzt da wir zuhause unterrichtet werden, stehe ich um halb acht auf. Das
macht also eineinhalb Stunden mehr Schlaf. Nach diesen Monaten merke
ich, wie sich das positiv auf meine Gesundheit auswirkt. Am Morgen
aufstehen ist schon lange kein Problem mehr. Nach dem Aufstehen bleibt
mir Zeit, um mich auf den Tag vorzubereiten. Zwischendurch bleibt mir Zeit
etwas zum Essen holen zu gehen. Was der ganzen Familie gefällt, ist das
gemeinsame Mittagessen. Es erinnert an die Zeit in der Sekundarschule.
Selbstverständlich bleibt mir auch deutlich mehr Freizeit, da die Schulwege
wegfallen. Das Beste am Homeschooling ist doch, keine Prüfungen zu haben.
Ich vertrete die Meinung, dass mir die Schule so viel besser gefallen würde,
wären da keine Tests. Mir persönlich bereiten Test, bei denen man viel
auswendig lernen muss, sehr viel Stress. Mit Abstand das Schlimmste ist
Mathematik. Aber natürlich würden ohne Test viele Schüler im Unterricht
nicht aufpassen. So verstehe ich, dass das keine Möglichkeit wäre. Dennoch
wäre mit Anstrengung eine Alternative zu finden. Ich denke da an eine
Bewertung, basierend auf das Mitmachen im Unterricht. Auch das Bewerten
der Aufträge könnte sich durchsetzen. Gäbe es jeden Monat eine
Präsentation, über den Stoff, welchen wir bis dahin können sollten, könnten
wir das nochmals repetieren. Falls jemand merkt, dass er das noch nicht
verstanden hat, könnte er das dann für sich nochmals anschauen. Auch
andere Formen von Stress fallen mit dem Unterricht zuhause weg. Am
Vortag muss nicht überlegt werden, ob ich nun all die nötigen Bücher und
Sportsachen eingepackt habe. Alles wartet schon auf mich zuhause. In
einigen wenigen Fächern gibt es gar keine Videokonferenzen. Dazu zählen
Bildnerisches Gestalten und Biologie. Beide dieser Fächer sind am Morgen.
Dies ist perfekt, da man am Morgen lieber langsam in den Tag startet. Da
bekommen wir schlichtweg einen Auftrag, welchen wir an einem Datum
schicken müssen. Dies ermöglicht es uns, die Aufgaben einzuteilen, wie es
uns passt. Das ist dann besonders praktisch, wenn man sich vor einer
Lektion lieber auf diese vorbereiten würde, als eine Konferenz zu haben. Ich
mag das Gefühl, nach langer Arbeit an einem Auftrag diesen abschicken zu
können. Die Zeit nach dem Unterricht darf auch nicht vergessen werden.
Dank dem Schulweg, welcher wegbleibt und der Kontrolle der Sachen, die
für die Schule benötigt werden, welche ebenfalls wegfällt, bleibt mehr Zeit
für Freizeit. Nach der Schule mache ich noch eine Stunde oder mehr

--- PAGE 42 ---
Hausaufgaben. In dieser Zeit ist dann meistens schon ein Grossteil für den
Rest der Woche erledigt. Das wiederum bedeutet mehr Zeit für mich an
vielen Tagen der Woche. So viele Vorteile ich auch nennen mag,
präsentieren sich auch ein paar Nachteile. Mir fehlt der Kontakt mit den
Menschen dort. Nicht nur meine Freunde und Kollegen, nein auch die
Schüler der ganzen KSA, sprich: das eigentliche Schulleben fehlt mir. Damit
meine ich die speziellen Veranstaltungen wie zum Beispiel den LSD. Aber
auch die Fahrten mit dem Bus fehlen mir. Denn auch wenn diese Fahrt Zeit
einnimmt, mag ich es, mit Kollegen auf dem Weg nach Hause zu reden.
Denn dieses Zusammensein mit Gleichaltrigen ist einer der Gründe, warum
ich weiter in die Schule wollte. Aber da fällt mir gerade das Gegenargument
ein- das Drama in der Klasse riskiere ich, von zuhause aus nicht
mitzubekommen. Wenn ich mich frage, wie der Unterricht vom Bildschirm
ausgestaltet werden soll, sieht es dann doch etwas negativer aus. Was mich
stört, ist die Lautstärke. Bei den einen Lehrern ist sie sehr laut oder es ist ein
konstantes Rauschen zu hören. Probleme mit der Internetverbindung sind
bei den einen auch gelegentlich vorgekommen. So ist es danach schwierig,
wirklich alles mitzubekommen, wenn das Internet gerade Verzögerungen
hatte. Falls man gerade etwas von einem Lehrer gefragt worden war, so
haben diese manchmal nicht das Verständnis, dass wir das verpasst haben.
Die Kommunikation unter Schülern und Lehrern gestaltet sich daher weitaus
besser im Klassenzimmer. Doch wenn jeder nur ein Fenster mit Initialen im
virtuellen Klassenzimmer ist, kann auch niemand schwatzen oder reinreden.
Auch die Kamera stellt Komplikationen dar. Einige Lehrer scheinen ziemlich
verunsichert zu werden, wenn unsere Kamera nicht an ist. Doch uns
Schülern wäre es vielfach doch viel lieber, müssten wir sie nicht anmachen.
Mein Hauptgrund ist, dass ich mit nur einem iPad arbeite. Das heisst, dass
ich da drauf Teams am Laufen habe und im Splitscreen nebenbei OneNote.
Auf Teams schaue ich mir das geteilte Dokument an und auf OneNote fülle
ich meines aus. Wenn ich das mache, dann funktioniert die Kamera nicht.
Vielleicht bin ich technisch einfach nicht kompetent genug. Aber mir ist es
dann zu ärgerlich, nur damit mich die Lehrer sehen, den Bildschirm auf
Teams zu reduzieren. Nicht zuletzt finde ich es dann doch noch etwas
unüblich, mit zwanzig Menschen durch einen Bildschirm Unterricht zu
haben.
Was aber können wir von dieser Erfahrung zuhause mitnehmen? Sicherlich
wird das Homeschooling nicht allen gefallen haben, geschweige denn den
einen Lehrern. Doch ich behaupte, ein paar Elemente der letzten Wochen
können auch in Zukunft gebraucht werden. Meiner Meinung nach sollten
wir unter der Woche beide Formen des Unterrichts mischen. Es könnte so
aussehen, dass wir drei Tage der Woche Präsenzunterricht haben und an
zwei Tagen Fernunterricht. Wenn man dann am Dienstag und am
Donnerstag Schule vor dem Bildschirm hätte, wäre alles schön ausgewogen.
Diese Tage am Schreibtisch würden uns ermöglichen, von dieser Hektik in
der Schule abzuschalten. Am nächsten Tag hätten wir wieder
Präsenzunterricht und so würde auch das nicht zu kurz kommen. Auch aus
schulischer Sicht würde es sich lohnen. Denn meinerseits bin ich von
zuhause aus produktiver. Man kann nach dem Aufstehen sofort an die Arbeit
und kann Pausen durcharbeiten. Dabei ist man konstant an einem ruhigen
Ort. Es ist also alles für einen perfekten Arbeitsplatz gegeben. Auch wenn
wir schon weit auf technologischer Ebene gekommen sind, wird es wohl
noch eine Weile dauern, bis das wirklich Realität wird. Einerseits sind sich
mit Sicherheit nicht alle einig, ob das eine gute Idee sein könnte. Gerade die
Eltern könnten an der Effizienz des Fernunterrichts zweifeln. Andererseits
würde das höchst genaue Planung des Stundenplanes bedeuten. Falls im
Fernunterricht nur mit Aufträgen gelernt werden würde, müsste man den
ganzen Stundenplan durcheinanderbringen.
Loane Gilliard

--- PAGE 43 ---
Wegen dem Coronavirus fanden wir uns in den vergangenen Monaten mehr
oder weniger in unseren vier Wänden eingeschlossen. Wir haben einmal
eine andere Seite des Unterrichts erkunden können, wir mussten nicht zum
Präsenzunterricht aufkreuzen und den Lehrer durften wir nur digital
entgegentreten. Wir verbrachten mehr Zeit mit der Familie, anstatt uns mit
unseren Schulkameraden zu treffen. Wir mussten nicht für Prüfungen
lernen. War es für mich nur positiv? Sollte diese Art des Unterrichts
fortgeführt werden?
Der Normalunterricht muss beibehalten werden, da wichtige Sozialkontakte
dort gemacht werden. Ich bin kein Vertreter der Meinung, dass
Sozialkontakt ein überlebenswichtiges Bedürfnis ist. Das liegt bestimmt
daran, dass ich introvertiert bin. Aber bei diesem Argument geht es mir
darum, die Interaktionen zwischen dem aktiven Unterricht hervorzuheben.
Es geht mir nicht um den Klatsch, aber ich finde es wichtig, dass man
Lehrern Fragen stellen kann. Natürlich können diese auch per Video Call
gestellt werden, doch es ist schwer, Sachen zu erklären, wenn die Mimik
wegfällt. Denn der Mensch ist ein soziales Wesen und ich denke, dass sogar
mit Kamera etwas der Kommunikation wegfällt, sei es nur der Ton. Es gibt
auch viele Menschen in meiner Klasse, mit denen ich nie etwas ausserhalb
der Schule mache, aber die mir trotzdem wichtig sind. Meistens ist es
lockerer mit Menschen zu reden, mit denen man nicht zu eng zu tun hat, da
das am wenigsten Probleme bringt. Das tönt jetzt recht asozial, allerdings
trifft das zu. Der Unterricht im Klassenzimmer ist interaktiver. Das Problem,
welches oft Lehrer antreffen, ist dass kein Schüler etwas sagt und sie dabei
nicht sehen was wir machen. Ich finde es verständlich, dass das ein Problem
ist. Auch ich finde es seltsam, nur den Lehrer zu sehen, man hat das Gefühl
in einer Klasse voller Computern zu sein.
Die Homeschooling-Methode ist sinnvoll, da mehr Zeit für anderes bleibt. Es
gibt einige Tatsachen, welche man nicht bestreiten kann. Egal ob man zum
Beispiel Homeschooling schätzt oder nicht, es bleibt die Möglichkeit seinen
Schlaf zu verlängern. Die Chance ist da, auch wenn man diese nicht nutzt.
Damit kann man auch locker bis um 23.30 wach bleiben und genügend
Schönheitsschlaf bekommen. Steht man nämlich um 7.30 auf, reicht es, um
für den Unterricht bereit zu sein. Nicht nur die Schlafenszeit kann variabler
gestaltet werden, auch die Hobbys. Nun gehen wir davon aus, dass der
Unterricht wie beim Lockdown weitergeführt wird, allerdings der Rest
wieder zur Normalität vor dem Lockdown zurückkehrt. Es wäre somit
möglich um 8.00 Uhr morgens mit jemandem in ein Café zu gehen und den
Auftrag später zu erledigen. Das Pendeln, welches wegfällt, schont die
Umwelt zusätzlich. Während dieser Unterrichtszeit wurden keine
schriftlichen Prüfungen gemacht.
So sehr ich gerne lerne, wenn es keine Prüfungsdaten gibt, lerne ich auch
nicht. Ich passe während des Unterrichts auf und mache Notizen, doch
Zusammenfassungen mache ich keine. Die Tatsache, dass der Überblick fehlt
und manchmal man nicht genau weiss, was denn nun abgeschlossen ist und
was nicht, bremst die Lernfreudigkeit. Des Weiteren sind manchmal durch
aus Sachen geprüft worden, doch dies in Form eines Tests am Laptop. Das ist
nicht so meins, irgendwie stresst mich das viel mehr als ein herkömmlicher
Test. Nicht zuletzt öffnet die Prüfungslücke, Möglichkeiten neues
herauszufinden. Ich würde sagen, dass es sich je nach dem positiv auswirken
kann, wenn man ein neues, entspannendes Hobby gefunden kann. So ist der
Alltag verbessert worden und man kann mit noch mehr Freude wieder
munter mit dem normalen Schulalltag, mit Prüfungen, neu anfangen.
Eventuell macht der prüfungsfreie Alltag diese Unterrichtsform für andere
attraktiv, doch es ist nur eine schöne Lüge, denn würde man es
weiterführen, würden irgendwann benotete Prüfungen gemacht werden.
Für mich hat sich die Corona-Zeit besonders gelohnt. Ich konnte so den Stoff
des PAM SPF nachholen, da keine Prüfungen da waren. Ich wollte
schliesslich ein Wechsel antreten und musste mich deshalb vorbereiten. Ich
habe deswegen viel Zeit für dem aufwenden können, ohne dass sich das auf
die Leistungen ausgewirkt hat. Ausserdem ist es teuer Arbeitsplätze zu

--- PAGE 44 ---
errichten, auch an Schulen. Wenn man zuhause arbeitet, entfallen die
Kosten des Transports, deshalb ist es die billigere Variante. Zudem können
die freigewordenen Gebäude so zu Häuser umgebaut werden. Damit wären
die Probleme des Platzmangels und der Überbebauung auch geklärt.
Ich gebe zu, es ist sehr wohl möglich etwas Neues von zuhause aus zu
lernen. Ich habe diese Erfahrung besonders in dieser Zeit gemacht. Ich muss
mich für den SPF Wechseltest vorbereiten, so habe ich die Dossiers selbst
durchgearbeitet und bei Fragen Lehrer kontaktiert oder meine Familie
gefragt. Ich würde schon sagen, dass ich es ungefähr verstehe, ob genug
wird sich nach der Prüfung ergeben. Ich würde mir aber niemals wünschen,
das eher zu tun als in einer Klasse unterrichtet zu werden.
Ich fände es trotzdem schade, wenn die Schule wegfällt. Die Entscheidung,
die Schule mit dem Haus zu verbinden würde höchst wahrscheinlich auch
zum Homeoffice führen. Das würde in meinen Augen auch heissen, dass
eine Stadt oder Dorf ihre Seele verliert. Ich stelle mir das nämlich so vor,
dass Restaurant während der Mittagszeit zum Beispiel nur noch halb so voll
sein würden oder dass die Strassen im Allgemeinen wie bei einer
Katastrophe geleert aussehen würden. Wenn nämlich alle Arbeitstätigen
den Tag hindurch in ihren Häusern bleiben, könnte sich das durchaus auf
dem Charme des Ortes auswirken. Schliesslich machen Menschen einen Ort
zu einem belebten und angenehmen Platz. Ich denke jetzt besonders an
kleine Ausflüge, welche ich mit meiner Schwester unternehme, um mit
meinem Vater lunchen zu gehen. Dieser würde aber nun nicht mehr in einer
Stadt arbeiten und ich könnte auch diesen Kulissenwechsel vergessen. Die
Dynamik, welche durch Geschäftsleute und Co. in Zürich entsteht, würde
ebenfalls in den Eimer geworfen werden. Besonders regt mich das auf, weil
ich eventuell mal selbst im Büro arbeiten möchte, wenn aber alles zukünftig
zuhause erledigt wird, werde ich nie das Glück haben mit meinen Kollegen
am Mittag lunchen zu gehen.
Ich mag Schule im Generellen, deswegen überrascht diese Stellung
niemanden. Zusätzlich habe ich die schlechte Angewohnheit, meine Sicht
auf die Vergangenheit zu wenden. Für mich ist es immer unangenehm
gewesen, mit Laptop zu arbeiten. Das mag seltsam sein, da ich während
einer Woche das Programmieren geschätzt habe. Das Schreiben auf der
Tastatur ist ebenfalls kein Problem-was ich nervig finde, sind die Notizen mit
dem elektronischen Stift. Diese Alternative zum herkömmlichen Stift und
Papier ist manchmal relativ kapriziös und funktioniert oft nicht. Man
bekommt aber oft zu hören, dass Handgeschriebenes besser behalten wird.
Ich fände es ideal, alles in ein Heft schreiben zu können. Wären wir nun auf
unser Laptop und dem Schicken von PDFs angewiesen, so würde das noch
komplizierter werden. Ich müsste also akzeptieren, dass nun alles technisch
abläuft. Nicht zuletzt liebe ich deswegen die Zusammenfassungen, die ich
fertige, um mich für Prüfungen vorzubereiten. Ich mache gerne noch
aufmerksam, wie unpraktisch diese Geräte sind, immer wieder hat jemand
Verbindungsproblem oder etwas wurde nicht gespeichert. Es ist viel
bequemer auf ein Blatt zu schreiben und es hervorzuholen. Es ist gewiss
eine Gewohnheitssache, aber auch macht mir das Schreiben so Freude. Ich
würde auch behaupten es hat etwas Schönes an sich eine handgeschriebene
Notiz zu lesen, zusätzlich denke ich mir des Öfteren, dass der Blick auf dem
Screen meine Augen unnötig belastet. Diese Meinung ist tief in mir
verankert und auch wenn es Vorteile gibt, mit Laptops zu arbeiten, werde
ich diese ausblenden. Ich schätze, ich bin ein wenig stur und nicht bereit für
Veränderungen-wie eine ältere Dame.
Für mich war es nie eine Angewöhnung an diese komische Situation, es war
ein Warten. Denn wie während der Ferien habe ich irgendwann genug
davon. Mir wird nicht unbedingt langweilig, aber mir fehlt der Alltag. Ich
sehne mich zurück auf dem Stuhl, während ich zuhöre und ab und zu mit
jemanden rede. Ich kann mir nicht vorstellen, dass so viele Jahre einfach in
Schulen unterrichtet worden ist, weil man keine Möglichkeit hatte es von zu
Hause zu tun. Schliesslich glaube ich zumindest das in Australien oder

--- PAGE 45 ---
Amerika aus Entfernungsproblemen manchmal schon so unterrichtet wurde.
Es gibt auch die Möglichkeit, sein Kind zuhause den Stoff bei zu bringen.
Doch eben, das machen nicht viele Menschen, das liegt wahrscheinlich
daran, dass man gerne Mal etwas anderes sieht. Etwas anderes als sein Haus
und die gleichen Menschen.
Mein Vorschlag wäre deshalb, getrennte Schulen zu errichten welche
entweder klassischen Unterricht bieten oder eben die @home Variante.
Somit gäbe es die Möglichkeit wie zwischen dem mathematisch,
naturwissenschaftliche Profil und dem sprachlichen Profil zu wählen. Das
würde heissen, dass die einen Klassen sich nur für Prüfungen und Anlässen
treffen würden, während andere den regulären Unterricht haben würden.
Die @home-Klassen würden so auch andere Lehrer brauchen, besonders
denke ich hier an die SPF Lehrer. Mir wäre es lieber, wenn die letztere
Variante nicht zustande kommen würde, da ich eventuell sonst die Einzige
wäre, welche die normale Schule wählen würde. Da ich kein egoistischer
M e n s c h b i n , w ü r d e i c h d i e H o m e s c h o o l i n g - O p t i o n a b e r
höchstwahrscheinlich zur Verfügung stellen müssen.
Schliesslich kann ich nicht konkret sagen, was den Charme der Schule
ausmacht. Es sind womöglich die Menschen, das Gebäude und der
Zusammenhalt. Doch eines steht für mich fest, wenn dieser Unterricht per
Laptop und Aufträge weitergeführt wird, verliere ich etwas, was mir Freude
im Alltag bringt.
Céline Gysin
Schule zuhause? Als ich jünger war, stellte ich mir immer vor, wie es wohl
wäre, wenn die ganze Klasse zuhause ist und wir von da aus unterrichtet
werden. Nun weiss ich, wie es ist, von zuhause aus in der Schule zu sein.
Was sind die positiven Eindrücke vom Unterricht zuhause und was waren die
negativen Erfahrungen? Wird das in Zukunft so bleiben?
Der negativste Punkt ist, dass es durch den Fernunterricht fast kein
Sozialleben gibt. Der persönliche Kontakt zu den Mitschülern und
gewissermassen auch zum Lehrer fällt aus. Es gibt zwar digitale
Kommunikation, jedoch fehlt der direkte Kontakt in Person. Fragen zu stellen
ist auch schwieriger durch den Laptop als in Person, da man seine Arbeit
nicht direkt dem Lehrer zeigen kann, sondern zuerst ein Bild machen muss
und dann schicken kann oder über Videochat sein Problem schildern muss.
Die Mehrheit der Menschheit braucht andere Menschen, um glücklich zu
sein.
Ein weiterer negativer Punkt ist sicherlich das Internet. Es gab viele
Probleme mit dem Netzwerk. Manchmal verstanden wir den Lehrer nicht
und manchmal konnten Schüler nicht in das Gespräch eintreten. Wenn so
viele Menschen gleichzeitig auf ein gutes Netz angewiesen sind, kann es
schon zu Problemen kommen. Dennoch gab es immer eine Lösung am
Schluss.
Wenn man Schüler fragt, wieso sie sich für eine weiterführende Schule
entschieden haben, werden viele das gemeinsame Schulleben als Grund
nennen. Zusammen lernen, die gemeinsamen Pausen und die
Gruppenarbeiten in Person fehlen sehr beim Unterricht zu Hause. Das
Schulleben fällt so in auf diese Weise aus. Das Hausaufgabenmachen und
Lernen bleibt aber bestehen, also ist das Schulleben zumindest ein bisschen
da.
Ein positiver Aspekt ist, dass man vielmehr Zeit für andere Dinge hat, da
man sich den Schulweg ersparen kann. Die Zeit kann man entweder

--- PAGE 46 ---
brauchen, um Hausaufgaben zu lösen oder für sich selbst. Trotz mehr Zeit
muss man arbeiten und hat nicht einfach frei.
Für die Stärkung der Selbstverantwortung ist der Unterricht zu Hause auch
sehr gut, da man selbst schuld ist, falls man den behandelten Stoff nicht
lernt und den aufbauenden Stoff dann nicht versteht. Man kann also nichts
machen und geniessen oder mitmachen und dafür die Matura bestehen.
Nicht nur die Selbstverantwortung ist eine Herausforderung, sondern auch
die Selbstdisziplin. Man muss sich in gewissen Situationen wirklich sehr
zusammenreissen, damit die Hausaufgaben erledigt werden. Jedoch ist die
Selbstdisziplin eine sehr gute Vorbereitung für die Universität.
Schlussendlich ist es jedem selber überlassen, wie viel Zeit er in die Schule
investiert.
Für mich war die Zeit irgendwie ein Experiment. Es gab Tage, da hatte ich gar
keine Lust etwas zu machen und Tage, an denen ich wirklich vieles erledigen
konnte. Ich habe definitiv mehr Selbstdisziplin gelernt und werde die im
besten Fall auch in Zukunft so beibehalten. Ich kann nicht beurteilen, was
ich besser finde, Schule mit Präsenzunterricht oder Schule mit Teams. Da ich
ein sehr menschenbezogener Mensch bin, brauche ich meine Freunde und
Familie. Ich würde für die Zukunft so ein „Mittelding“ vorschlagen. Zwei Tage
in der Schule und drei zu Hause, weil ich denke, was man zu Hause erledigen
kann, sollte man auch da machen können. Im Präsenzunterricht könnte man
Experimente machen oder allgemein Dinge ausprobieren/erledigen, bei
welchen ein Lehrer dabei sein muss. Zuhause wären dann schriftliche
Aufträge zu erledigen. Ausserdem machen wir auch etwas Gutes für die
Umwelt, wenn wir mehr zu Hause bleiben, da dann weniger Schüler mit
dem ÖV in die Schule kommen. Alles in allem war diese Erfahrung einmalig
und ich bin dankbar, dass ich sie machen durfte.
Larissa Harder
Wenn mir jemand an Weihnachten gesagt hätte, Larissa, du wirst von
Anfang März bis hin zu den Sommerferien online unterrichtet werden, hätte
ich die Person ausgelacht. Aber dann rollte die Corona-Pandemie so langsam
von Asien nach Europa und als ich Ende Februar erfuhr, dass in der Schweiz
die ersten Fälle aufgetreten waren, konnte ich schon ahnen, dass dies noch
grosse Folgen haben würde. Doch bis kurz vor der Schulschliessung konnte
ich mir nie im Leben vorstellen, dass wir von zuhause aus unterrichtet
werden müssen.
Dann wurde in der Schweiz am 13. März die ausserordentliche Lage
einberufen und es hiess, dass wir vorerst von zuhause aus Schule haben
werden. Der Unterricht von zuhause aus lief von Anfang an gut. Es war sehr
angenehm, am Morgen eine Stunde länger zu schlafen. Man musste sich
nicht richtig anziehen und konnte sich in bequemen Jogging- oder
Pyjamahosen vor den Bildschirm setzten. Weniger Stress und Aufwand
waren definitiv Punkte, warum ich gerne Fernunterricht habe.
Trotzdem, nach einiger Zeit habe ich angefangen, meine Freundinnen zu
vermissen. Es war einfach nicht das Gleiche, zu telefonieren oder auf Teams
zu chatten. Es war so unpersönlich, als wären wir plötzlich Fremde. Obwohl
ich den sozialen Kontakt vermisse, es gibt für mich definitiv mehr Vorteile,
den Fernunterricht weiterzuführen. Ich habe mir schon ein paar Mal
überlegt, wie es wäre, wenn wir in Zukunft einmal die Woche von zuhause
aus unterrichtet werden würden. Man müsste nur an vier Tagen in der
Woche zum Präsenzunterricht erscheinen. Aber man kann nicht auf den
Präsenzunterricht verzichten. Denn Prüfungen am Computer zu machen, ist
viel aufwändiger und man könnte einfacher abschreiben.

--- PAGE 47 ---
Ich denke, im Fernunterricht gibt es mehr Ablenkungen als im
Präsenzunterricht. Die Familie könnte ein Störfaktor sein, sowie das Handy.
Man ist weniger aufmerksam, wenn nebenbei das Handy die ganze Zeit
summt. Dann schaut man kurz auf das Handy und schon hat man nicht
mitbekommen, was der Lehrer gesagt hatte. Dies ist im Präsenzunterricht
praktisch nicht möglich.
Auch ist es viel umständlicher, eine Frage dem Lehrer zu stellen als im
Präsenzunterricht. Weil man vielleicht nicht vor der ganzen Klasse die Frage
stellen will. Natürlich kann man dem Lehrer privat anrufen. Es ist auch von
den verschiedenen Fächern abhängig. Mathe ist viel umständlicher als
Deutsch. Bis der Lehrer auf die Frage antwortet, die man ihm zugesendet
hatte, verstreicht wieder viel Zeit und man ist an den Aufgaben doppelt so
lange dran als wenn man sie in der Schule machen würde. Dann kommen
natürlich manchmal auch noch Internetprobleme dazu, die das Leben
schwer machen können. Dann funktioniert das Mikrofon nicht oder die
Kamera geht nicht an. Das sind alles Probleme, mit denen man sich im
Präsenzunterricht nicht herumschlagen muss. Aus meiner Sicht sollte man
aber beide Unterrichtsarten miteinander kombinieren. So können Kinder
und Jugendliche mehrere Unterrichtsarten kennenlernen. Am wichtigsten
beim Heimunterricht ist es einen guten Arbeitsplatz einzurichten. In der
Schule hat man sein eigenes Pult, mit den Schulsachen unter dem Tisch.
Zuhause muss man sich erst einmal einrichten. Irgendwo, wo man seine
Ruhe hat und man nicht dauernd abgelenkt wird. Es ist eine
Herausforderung, denn man kann schnell abgelenkt werden von den Eltern
oder von den Geschwistern. In meinem Fall habe ich am Küchentisch mit
meiner Schwester gearbeitet. Obwohl wir zusammen für die Schule Aufträge
abgearbeitet haben, haben wir uns gegenseitig nie gestört. Es war sehr cool
mit meiner Schwester zusammen für die Schule zu lernen. Denn nachher,
wenn wir wieder in die Schule müssen, können wir nicht mehr zusammen
Pause machen oder uns gegenseitig helfen. Aber wenn wir einmal die
Woche Fernunterricht hätten, könnten wir das weiterführen. Ein negativer
Punkt wäre, man müsste Prüfungen auf vier Tage verteilen. Dann müssten
die Schüler an manchen Tagen vielleicht zwei Prüfungen am Tag machen.
Was es schon ohne Fernunterricht nicht gerade selten gibt. Die Prüfungen
sind dann alle auf einmal. Dies könnte negative Folgen auf die Leistungen
der Schüler und Schülerinnen haben, da sie mehr Stoff auf einen Schlag
lernen müssen.
Aber im Grossen und Ganzen bin ich gemischter Gefühle, ob man in Zukunft
weiterhin von Zuhause unterrichtet werden sollte. Wie ich oben aufgelistet
habe, gibt es Vor-sowie Nachteile. Ich denke, dass jede Schule da selbst
entscheiden muss. Zum Beispiel, eine Oberstufe sollte kein Fernunterricht
machen. Dies liegt an der Stufe, denn ich denke jüngere oder eher
schwächere Schüler sind vielleicht noch nicht so weit, um selbstständig zu
arbeiten und brauchen mehr Unterstützung.
So wie ich bei meiner Schwester gesehen habe, haben die Lehrer nur
Aufträge erteilt. Und zwei Mal in der Woche hat der Mathematik Lehrer 45
Minuten Mathe auf Teams unterrichtet. Das ist meiner Meinung nach
einfach zu wenig. Aber was die Kantonsschule betrifft, ist es sehr gut
gegangen und die Lehrer haben mit uns Unterricht über Teams gemacht. Der
Stundenplan wurde immer eingehalten. Man hatte wirklich das Gefühl, dass
man ganz normal Schule hat. Meiner Meinung nach haben wir jetzt nicht
wirklich ein Defizit, was den Lernstoff betrifft.
Ich bin ganz froh darüber, dass ich diese Zeit im Homeschooling erleben
durfte. Es war spannend, einmal von zuhause aus unterrichtet zu werden.
Trotzdem bin ich erleichtert, wenn wir hoffentlich nach den Sommerferien
wieder normal in die Schule gehen können. Denn man merkt schnell wie
sehr man die Freunde vermisst und auch das Zusammensein in den Pausen.
Sophia Koller

--- PAGE 48 ---
Seit ungefähr 3 Monaten werden die Schüler in der Schweiz wegen des
Coronavirus zuhause unterrichtet. Die Primar- und Sekundarschüler
besuchen den Unterricht wieder, wohingegen die Kantonsschüler im Kanton
Schwyz aufgrund der nicht einhaltbaren Abstandsregeln bis zu den
Sommerferien im Fernunterricht bleiben werden.
Sollte der Fernunterricht weitergeführt werden?
Ich fand die Entscheidung des Kanton Schwyz, den Fernunterricht in den
Kantonsschulen bis zu den Sommerferien fortzuführen gut. Denn wir hätten
in diesen sechs Wochen nicht mehr wirklich viel mehr gelernt als im
Fernunterricht, glaube ich und der Unterricht wäre sowieso nicht mehr so
wichtig gewesen, denn es gibt ja keine Noten in diesem Corona-Semester.
Stattdessen hätten wir vielleicht dazu beigetragen, dass es eine zweite Welle
gibt. Wenn nämlich alle Kantonsschüler auch noch in die Schule gehen und
somit täglich überfüllte Busse und Züge nutzen, kann sich das Virus schneller
verbreiten. Nach den Sommerferien sollte aber der reguläre Unterricht
wiederbeginnen. Warum? Ich freue mich schon, meine Klassenkameraden
und Klassenkameradinnen wieder zu sehen. Und die Lehrer tun mir ein
bisschen leid, wenn sie eine Frage stellen und keiner antwortet. Am Anfang
war die viele freie Zeit sehr befreiend und ich hatte keinen Stress mehr. Aber
inzwischen freue ich mich schon, wenn wir wieder richtig viel zu tun haben,
denn ich langweile mich zuhause.
Was sind die Vorteile am Fernunterricht?
Kein Schlafmangel. Während dem normalen Unterricht sind die meisten
Schüler oft müde, weil sie lange aufbleiben (um Hausaufgaben zu machen
oder für anderes) und müssen am nächsten Tag wieder früh aufstehen.
Dadurch ist man am Ende der Woche dann richtig fertig. Im Fernunterricht
aber reicht es eigentlich, wenn man erst um 8:00 aufsteht, denn man kann
auch während des Unterrichts frühstücken. Das finde ich als Morgenmuffel
super.
Mehr Selbstbestimmung. Damit meine ich, dass wir uns die Aufgaben selbst
einteilen können. Im Fernunterricht kann ich z. B. so einen Aufsatz abends
schreiben, wenn ich draussen nichts mehr machen kann und dafür am
Nachmittag raus gehen. Im normalen Unterricht wäre ich dazu verpflichtet,
von 13:10 bis 14:40 in unserem Klassenzimmer zu sitzen und den Aufsatz
genau dann zu schreiben.
Dann gibt es da natürlich auch noch ein paar kleinere Vorteile; ich muss mir
keine Gedanken darüber machen, was ich anziehe. Ich muss mein
Taschengeld nicht für das Mensa-Essen ausgeben. Ich merke es, wenn meine
Tierchen zu den Nachbarn verschwinden. Ich lerne alle Lehrer meines
Bruders und alle Kollegen meines Vaters kennen. Und so weiter ...
Wie könnten die Prüfungen in Fernunterricht durchgeführt werden?
Ich glaube nicht, dass man im Fernunterricht Prüfungen wie in normalen
Unterricht durchführen kann. Es kann nie garantiert werden, dass der eine
Schüler sich nicht mit einem anderen Schüler austauscht. Höchstens
mündliche Prüfungen könnte man durchführen, aber auch da ist die Spick-
Gefahr gross. An der ZHAW in Wädenswil aber werden Prüfungen im
Fernunterricht durchgeführt. Die Studenten müssen unterschreiben, dass sie
nicht gespickt haben. Eigentlich ziemlich ähnlich wie bei der Maturaarbeit,
wo man auch nicht überprüfen kann, ob dem Schüler geholfen wurde. Dann
müssen sich die Lehrer darauf verlassen, dass die Schüler nicht lügen.
Falls wir nach den Sommerferien immer noch Fernunterricht haben,
könnten das Dilemma mit den nicht durchführbaren Prüfungen so gelöst
werden, dass die Schüler nur, um Prüfungen zu schreiben, halbklassenweise
in die Schule kommen.

--- PAGE 49 ---
Was habe ich aus den letzten Monaten gelernt?
Falls ich in Zukunft eine Frage habe, die nicht so gut per Mail besprochen
werden kann, könnte ich mit dem betreffenden Lehrer oder der betroffenen
Lehrerin die Frage im Videochat erörtern.
Ich finde, es liegt ein grosses Potenzial in dieser Form des Unterrichts, weil
man nicht mehr standortabhängig ist. Z. B. das EF Mathematik wird nächstes
Jahr nicht durchgeführt, weil sich zu wenige dafür angemeldet haben. Ich
finde das schade für alle, die gerne Mathe zusätzlich lernen würden und es
nicht können. In so einem Fall könnte man sich mit anderen Kantonsschulen
zusammentun, dann würden alle die das EF Mathematik haben, von zu
Hause unterrichtet. Mit anderen Schülern aus der ganzen Schweiz. Das ist
aber in der Praxis schwierig umzusetzen.
Oder die Spanisch-SPF-ler könnten ihren Spanisch-Unterricht bei einer
Lehrerin haben, die selbst in Spanien wohnt und die Sprache als
Muttersprache spricht. Es könnten ganz seltene Kurse angeboten werden,
bei denen man sich online mit anderen Schülern aus der ganzen Welt trifft.
Z. B. gäbe es dann vielleicht als Freifach Astronomie, griechische Mythologie
oder Chinesisch.
Trotzdem freue ich mich, alle nach den Sommerferien mal wieder live zu
sehen, auch wenn es dann sicher brütend warm in den Klassenzimmern ist
und es viele Prüfungen gibt.
Abilashan Kugathas
Sicherlich eine neue Erfahrung für uns alle. Eine Erfahrung, die mit
Meinungsverschiedenheiten verbunden ist. Im Verlauf dieser Phase
entstanden wie zwei verschiedene Fusionen sowohl in der Schülerschaft als
auch in der Lehrerschaft. Einerseits diejenigen, die der Ansicht waren, dass
diese Methode von Schule eine perfekte Alternative, sehr praktisch und
simpler war. Andererseits diejenigen, denen das Übliche fehlte. Der Kontakt,
die aktive Beteiligung, die Atmosphäre usw.
Der sogenannte Fernunterricht respektive das Homeoffice bei den
Erwachsenen war sehr revolutionär. Dieses neue Prinzip rückte schnell in
den Vordergrund und sorgte somit für Aufsehen in unserer Gemeinschaft.
Damit verdrängte dies unser bisher übliches Leben in den Hintergrund.
Manche der Leute wurden gezwungenermassen abhängig von dieser
Methode, weil man da sich keine andere Notlösung ausgedacht hat.
Manchmal habe ich auch den Eindruck, dass das Übliche, welches unser
Leben bestimmte, sich wie in der Luft aufgelöst hat. Damit meine ich den
persönlichen Kontakt oder allgemein es ist mühsam, sich in der
Öffentlichkeit zu verweilen. Es ist nicht mehr so, wie es vor dem Lockdown
war.
Ein paar waren davon sehr überzeugt und bezeichneten dies sogar als das
Leben unserer absehbaren Zukunft, während die anderen skeptisch in die
Zukunft blickten. Jedenfalls sorgte dies in der letzten Zeit für ziemlich viel
Gesprächsstoff zwischen den Lehrern und Schüler.
Das Virus ermöglichte uns, neue Wege einzuschlagen, neue Strategien
auszuprobieren. Denn als das Virus ausbrach und die Zahl der Infizierten
exponentiell anstieg, brauchte man eine Notlösung. Man wollte das
Schlimmstmögliche noch frühzeitig verhindern, bevor es noch spät wird. Das
Homeschooling war das Resultat aus dieser Bemühung nach einer
Alternative. Zunächst befanden wir uns alle in einer «Euphorie Welle». Trotz
der Krise waren wir Schüler aufgrund dessen gut gelaunt, da wir alle
dermassen glücklich über den Ausfall von Präsenzunterricht waren. Aber in
den nachfolgenden Wochen wurde es uns bewusst, um was es sich hierbei

--- PAGE 50 ---
handelt. Denn es war zu Beginn eine enorme Herausforderung für uns alle,
sich mit der womöglich zurzeit bekanntesten App bei den Schülern, der
«Microsoft Teams» vertraut zu machen. Aber mit der Zeit wurde es zu einer
Gewohnheit, da man tagtäglich sich mit der App befasst. Mittlerweile ist es
kaum wegzudenken aus meinem alltäglichen Leben.
Fernunterricht oder Präsenzunterricht oder doch beides kombiniert?
Der «alte» Präsenzunterricht, der «bisherige» Fernunterricht oder ein
innovatives Schulmodell, welches beide Methoden zusammenschweisst.
Dies wird mit grosser Wahrscheinlichkeit, sobald man versucht in das
normale Leben einzukehren, für Zündstoff sorgen. Denn aus der Sicht eines
Neutralen würde man alles tolerieren, da es schlussendlich um die Bildung
geht. Letztendlich wird die Schule trotzdem in irgendeiner Weise
weitergeführt.
Aus meiner Perspektive jedoch wäre es nicht schädlich, wenn man ein
solches Modell einführen würde, da wir in der Zukunft verhältnismassig zur
jetzigen Lage deutlich mehr Optionen haben könnten. Angesichts einer
möglichen zweiten Corona-Welle könnte dies eine Alternativmöglichkeit
sein, um den Unterricht abwechslungsreicher zu gestalten. Sowohl im
physischen als auch im mentalen Bereich würde diese Methode ein bisschen
frische Luft hineinbringen. Ein Modell, welches man beide Methode
miteinbezieht, kann man sich vorstellen. Wenn es eine Abstimmung geben
würde, würde ich für solch ein Modell abstimmen.
Wenn solch ein Modell trotz all diesen Massnahmen ins Rollen gebracht
werden sollte, soll man keineswegs die Vorschriften vernachlässigen. Aber
im Grossen und Ganzen haben alle drei Methoden ihre Vor -und Nachteile.
Nichtsdestotrotz ist es ein Versuch wert. Falls man aber doch scheitern
würde, kann man jederzeit sich wieder der alten Methode widmen.
Es ist also im Prinzip wie eine Win-win-Situation. Man kann dabei nicht
verlieren. Letztendlich handelt sich hierbei auch um ein besonderes Modell,
welches mit viel Risiko verbunden ist. Wenn es uns doch gelingt, das ganze
System durchzuführen, ist es umso schöner, da wir bei so einem riskanten
Versuch Erfolg hätten.
Für die aktuelle Zeit ist sehr anspruchsvoll, eine Schule zu haben, die nur
positive Seiten beider pädagogischen Spielarten miteinander verbindet. Die
Schwierigkeit liegt meiner Meinung nach darin, eine Harmonie zwischen den
beiden Systemen herzustellen, wenn man nur die positiven Aspekte
beachtet.
Schliesslich dient die Schule dazu, die Bildung der Schüler zu fördern und
diese Generation auf das Erwachsenenleben vorzubereiten. Dabei kommt
nicht so drauf an, wie die Schule aussehen muss beziehungsweise um
welches Schulmodell es sich hierbei handelt. Die oberste Priorität jedes
Modells ist uns zu befördern.
Irgendwann in der Zukunft werden es so gut wie jede Person, die beteiligt
ist, satthaben vom gleichen Schulsystem. Eine Veränderung ist dann
dringend gefragt. Bei solch einer Veränderung wäre es enorm wichtig, wenn
man die Schüler entscheiden lässt. Denn es werden schlussendlich die sein,
die sich im Nachhinein mit dem System auseinandersetzen. Bis dahin wird in
meinen Augen alles weiterhin unverändert bleiben mit Ausnahmen von
Sonderfällen wie zur jetzigen Zeit.
Jessy Kühnel
Meine Erfahrungen

--- PAGE 51 ---
Positives:
Arbeiten von zuhause aus war/ist für mich eigentlich was, was mir
persönlich noch gefallen hat. Durch das, dass ich mir den Schulweg von etwa
30-40 Minuten ersparen konnte, gab mir das mehr Zeit, um andere Dinge zu
tun. Ich finde es auch eine gute Erfahrung, dass man ein wenig durch den
Fernunterricht gelernt hat, eigenständig zu arbeiten. In der Schule wird
einem immer wieder gesagt, dass man dies oder jenes im Unterricht tun
muss und dies konnte auch jeweils kontrolliert werden, aber durch das
Arbeiten von Zuhause aus musste man Selbstdisziplin beweisen, um wirklich
voran zu kommen, was vor allem für das dritte Jahr sehr wichtig ist, da der
Stoff nicht einfach vergessen gehen kann.
Negatives:
Das einzige Negative an der ganzen Sache war, dass wir uns als Klasse nicht
mehr so oft sehen konnten. Der soziale Kontakt war ziemlich beschränkt,
weil man sich normalerweise in der Schule trifft und in den Pausen
miteinander redet und auch irgendwelche Spassigkeiten zusammen in der
Schule unternimmt und durch das Zuhause bleiben, hörte man sich nur noch
selten falls man mal einen Auftrag zusammen löste. Vielleicht kann man
aber auch genau aus diesem etwas weiteres Positives herausnehmen und
zwar dass man seine eigene Freiheit und Freunde mehr schätzt, weil durch
Corona und dem ganzen Homeschooling hat es uns vielleicht ein wenig
gezeigt, dass nicht alles so selbstverständlich ist wie wir es manchmal
denken. Eventuell kann man es auch ein wenig als Nachteil sehen, dass man
langsamer vorangekommen ist als in der Schule selbst.
Allgemeines:
Was ich persönlich noch gespürt habe war, dass unsere Schule oder
allgemein der Kanton Schwyz schon sehr gut auf Homeschooling vorbereitet
war. Durch einige deutsche Freunde die auch in meinem Alter und am
Gymnasium, sind weiss ich, dass z.B. in Deutschland einige Schulen fast 2-3
Monate nach uns mit dem Homeschooling begonnen haben und durch das,
denke ich ist auch einiges an Stoff verloren gegangen, was bei uns ja nicht
wirklich der Fall war. Manche meiner Lehrer hatten sich an den
Fernunterricht schneller gewöhnt als andere und haben dementsprechend
auch schneller vorwärts machen können, aber im Ganzen hat es bei allen
funktioniert. Ich habe sicherlich einige Dinge aus der Corona-Zeit
mitgenommen wie das eigenständige Arbeiten und dass man sich die Zeit
auch ein wenig selbst einteilen muss und denke es ist eine Erfahrung, die
noch lange in unseren Köpfen bleibt und welche wir vielleicht auch
irgendwann mal unseren Kindern erzählen werden.
Lösungen für spätere oder alternative Modelle zum Heutigen
Ich muss sagen, so wie unsere Schule arbeitet, finde ich, ist es eigentlich
genau passend. Für spätere Schulen würde ich dasselbe empfehlen, denn
durch dies, dass wir alle bereits mit einem eigenen Gerät arbeiten, sind wir
um einiges besser darauf vorbereitet, falls es jemals wieder zu einer
Pandemie oder ähnlichem kommt (was wir nicht hoffen), wir einfach von
zuhause ausarbeiten können.
Man könnte natürlich auch damit beginnen, dass man einen abwechselnden
Unterricht macht z.B., dass ein bestimmtes Fach oder bestimmte Aufträge in
der Schule durchgeführt werden und andere zuhause, wodurch
Abwechslung stattfindet und eventuell auch ein wenig Zeit eingespart
werden kann auf beiden Seiten.
Die Technik wird auch immer mehr von den Menschen genutzt und für
Dinge wie die Schule oder die Arbeit eingesetzt (Bsp. Bring your own device)
und je nachdem wie die Technik sich in den nächsten Jahren entwickelt,
könnte man solch einen Versuch in der Zukunft starten. Nur denke ich es
wäre schwer zu sagen, welches Fach z.B. von zuhause ausgeführt wird und

--- PAGE 52 ---
welches in der Schule, da es stark auf das derzeitige Thema und auch die
Bereitschaft des Lehrers darauf ankommt.
Jedoch könnte man ja einführen, dass falls es einen bestimmten Auftrag in
einem Fach gibt der nicht wirklich in der Schule durchgeführt werden muss,
dass der Lehrer frühzeitig Bescheid gibt und die Schüler die Aufgaben
zuhause machen können. An diesem Beispiel gibt es einfach einen Haken,
denn es wäre komplett unnötig, wenn die Lektion in der Mitte des Tages ist,
denn die Schüler werden nicht nach Hause fahren und dann wieder zur
Schule kommen, also wären sie so oder so in der Schule. Für Fächer, die am
Schluss oder am Morgen stattfinden, geht dies natürlich.
Fürs Erste denke ich aber nicht, dass sich gross was ändern wird, da die
Menschen Gewohnheitstiere sind und so schnell nicht ein komplett neues
Prinzip verwenden werden. Aber ich bin gespannt ob sich das Schulprinzip in
den nächsten 10 Jahren stark verändert oder ähnlich bleibt. Vielleicht hat
die Corona-Pandemie auch manche Schulen dazu gebracht ihr System zu
ändern.
Elias Meier
Die Covid-19-Pandemie trat erstmals im Dezember 2019 in der chinesischen
Millionenstadt Wuhan auf, entwickelte sich im Januar 2020 zur Epidemie in
China und anschliessend weltweit zur Pandemie. In zahlreichen Ländern der
Welt gab es im Verlauf der Pandemie massive Einschnitte in das öffentliche
Leben und in das Privatleben vieler Bürger. Zu den gesamtgesellschaftlichen
Auswirkungen der COVID-19-Pandemie gehört auch die Wirtschaftskrise
2020. Auch uns Schülern wurde der normale Alltag auf den Kopf gestellt,
denn wir haben seit dem 16.03 Onlineunterricht.
Pro und Contra Onlineunterricht
Mittlerweile haben wir schon mehrere Wochen Onlineunterricht. Es fällt mir
am meisten auf, dass man ohne den Schulweg sehr viel Zeit spart. Dadurch,
dass man mehr Zeit zur Verfügung hat, kann man seinen Hobbys besser
nachgehen und der Tag kommt einem länger vor. Mir persönlich ist es
beispielsweise möglich geworden, mehr als 5 Stunden Sport pro Tag zu
betreiben. Das Problem war in den ersten Wochen jedoch, dass es eine
«Ausgangssperre» gab, welche fast alle sportlichen Aktivitäten verbot. Die
meisten Jugendlichen haben sich daher zu viel mit ihren iPad und Handys
beschäftigt, wodurch Bildschirmzeiten von bis zu 14 Stunden entstanden
sind. Durch diese enormen Bildschirmzeiten war es meistens auch kein
Wunder mehr, wenn sich der Schlafrhythmus um 2-3 Stunden verschoben
hat und man nicht mehr um 23.00 ins Bett geht, sondern um 02.00. Dieses
Problem führt dann auch schon wieder zum nächsten: die Selbstdisziplin.
Beim Onlineunterricht kann der Lehrer die Schüler nicht mehr wirklich
kontrollieren und somit muss der Schüler eine grosse Selbstdisziplin
aufbringen, um den Stoff nicht zu verpassen. Sie können sich ja vorstellen,
wie gross die Selbstdisziplin von einem pubertierenden Jugendlichen ist, der
am Vortag um 02.00 ins Bett gegangen ist…
Der nächste Punkt kann Segen als auch Fluch zugleich sein. Durch die viele
Zeit findet man sich in der Familie wieder näher zusammen. Das kann aber
auch teilweise in die falsche Richtung gehen, und man entfacht einen Streit.
Man darf aber auch nicht vergessen, dass der Onlineunterricht für manche
eine Zuflucht ist. Es gibt immer noch zahlreiche Mobbingopfer, die sich riesig
darüber freuen, nicht in die Schule gehen zu müssen. Für sie ist diese Zeit
zuhause sehr erholsam und eventuell können sie ihr Selbstvertrauen auch
ein wenig stärken.
Meine Meinung zum Fernunterricht

--- PAGE 53 ---
Meiner Meinung nach war es der richtige Entscheid die Schulen für ein paar
Wochen zu schliessen. Anfangs war es auch noch cool und spannend so
etwas Neues zu erleben, doch mittlerweile ist alles schon wieder «normal»
und ich hätte gerne wieder meinen alten Alltag zurück.
«Man gewinnt durch den Fernunterricht viel Zeit, jedoch wird sie uns vom
Coronavirus gestohlen.»
So würde ich diesen Zeitraum beschreiben. Wir haben MOMENTAN sehr viel
mehr Zeit, aber eigentlich nimmt uns Covid-19 mindestens so viel Zeit
wieder «weg». Zum Beispiel wird kein einziges Turnfest dieses Jahr
durchgeführt, wodurch ich sehr viel Zeit mit meinen Freunden verliere.
Genau diese schönen Momente, die man mit seinen Kollegen erlebt, sind
viel mehr Wert, als eine Woche Zuhause sitzen und Netflix schauen.
Physikalisch ist die Zeit selbstverständlich immer noch gleich lange. Es wird
uns sozusagen die Füllung der Zeit gestohlen.
Schule der Zukunft
In meiner Schule der Zukunft darf jeder Schüler lernen, wo er sich am
wohlsten fühlt. Es gibt eben Nerds, die sich nicht gut in anderen Kinder-
oder Jugendgruppen integrieren können und die dadurch von den
«normalen» Kindern abgestossen werden. Für diese Nerds wäre der
Fernunterricht super geeignet. Auf der anderen Seite gibt es schwache
Schüler, die auf die Präsenz des Lehrers angewiesen sind.
India Pfister
Seit Mitte März befinden wir uns im schulischen Corona-Lockdown. Das
Virus hat die KSA Ausserschwyz zu strikten Massnahmen gezwungen, welche
schnell kamen, in naher Zukunft aufgrund vieler Vorgaben vom Bund jedoch
nicht so schnell wieder gelockert werden können. Seit knapp 3 Monaten
erlernen wir den vorgegebenen Schulstoff und erledigen mögliche
Arbeitsaufträge selbstständig und intensiv von zuhause aus (oder man
versucht es zumindest), denn für einige ist diese Selbstständigkeit zu viel
Eigenverantwortung, doch zu dem später mehr. Diese Art und Weise von
Schule via Videokonferenz oder mithilfe von Arbeitsaufträgen hat einige
Vorteile, meiner Meinung nach aber deutlich mehr Nachteile zu bieten. Im
folgenden Text werde ich meine persönlichen Erlebnisse des
Fernunterrichts, sowie Vor- und Nachteile dieses Lernstils festhalten und mir
eine konkrete Meinung zu diesem Sachbereich bilden.
Was ich als positiven Aspekt des Fernstudiums sehe, ist, dass die
Selbstständigkeit und die Selbstdisziplin sehr gefördert werden. Man ist auf
sich gestellt und hat keinen Sitznachbarn, welcher einem spontan helfen
kann. Die jetzige Situation ist eine gute Übung für unsere nahe Zukunft,
wenn der Grossteil der Schülerschaft die Matura abschliesst und sich
Richtung Studium bewegt. Kein Dozent kontrolliert nämlich, ob die Aufträge
sinngemäss erledigt wurden, man trägt die volle Verantwortung für das
eigene Lernen und das Bestehen des Studiums. «Vogel friss, oder stirb.» Ich
denke, dass die Selbstdisziplin und das selbstständige Arbeiten als eine
wichtige Voraussetzung eines jeden Studenten gehört. Dass diese im
Präsenzunterricht an der KSA meiner Meinung nach ein wenig vernachlässigt
wurden, ist unter anderem ein Grund, weshalb viele Schüler zu Beginn des
Fernunterrichts mit den vielen neuen Aspekten ein wenig überfordert
waren. Einige hatten ebenfalls Probleme mit einer zu grossen
Eigenverantwortung. Vernachlässigt wurde diese Selbstständigkeit meiner
Meinung nach in den Fremdsprachfächern. Es wird mit den vorgegebenen
Lehrmitteln gearbeitet, was an sich erfolgreich ist, jedoch muss man eine
Arbeit nie effektiv von Grund auf selbstständig erledigen.

--- PAGE 54 ---
Was ich ebenfalls als sehr positiv einstufe, ist, dass man sich die eigene
Freizeit besser einplanen kann. Aus dem Grund, dass einige Lehrer nur mit
Arbeitsaufträgen arbeiten und vollständig auf Videokonferenzen verzichten,
sind wir flexibler in unserer Freizeitgestaltung. Beispielsweise in der Biologie
arbeiteten wir bisher im Fernstudium nur mit Arbeitsaufträgen. Dies
empfinde ich aber als sehr positiv, denn man kann für sich persönlich
entscheiden, wann man Schulsachen erledigt und wann man anderen
Hobbys nachgeht. Zudem können Freistunden besser genutzt werden. Eine
Philosophie der Freilektion ist, dass man mögliche Hausaufgaben erledigt
oder sich für Prüfungen vorbereitet. In der Schule nutze ich diese Lektionen
ehrlicherweise nicht dafür, aber zu Hause arbeite ich in der Freistunde,
vervollständige begonnene Aufträge und kann meine Zeit nach der Schule
kreativer gestalten.
Wie bereits erwähnt, bestehen für mich deutlich mehr Nachteile als
potenzielle Vorteile in dieser Lockdown-Zeit. Zum einen fehlt mir persönlich
der soziale Kontakt extrem, darunter am meisten die Zugehörigkeit zu einer
Gesamtheit. Da ich ein sehr offener und kontaktfreudiger Mensch bin, ist
mir die Nähe und Verbundenheit zu anderen Personen vertraut – vor allem
auch zu meiner Klasse und zu meinem Fussballteam. Das soziale Gefühl und
das Gefühl der Gemeinschaft hat mir in dieser schwierigen Zeit sehr gefehlt.
Ich denke aber, dass eher introvertierte Menschen dies als positiv
empfinden, dass man nicht in die Schule gehen und somit die Menschen
nicht sehen muss. Schwierig empfand ich die Zeit nicht nur aufgrund des
Vermissens des sozialen Kontakts, mehr auch weil das Virus einen Keil in die
Gemeinschaft getrieben hat und die Leute nun mehr auf Abstand gehen,
auch wenn diese Zeit irgendwann ein Ende nimmt. Zudem besteht keine
Abwechslung, man sitzt ständig zu Hause, Teamsport ist gestrichen und
jegliche Art von Zusammenschluss mit Leuten, die nicht im selben Haus
wohnen, wird untersagt. Diese Aspekte führen zu einer erhöhten
Depressionsgefahr in der Gesellschaft.
Um zurück zum Fernunterricht zu kommen, einen negativen Aspekt sehe ich
in der erschwerten Kommunikation. Schwierigkeiten dabei waren, dass bei
allfälligen Problemen mit der Technik, sei dies bei Ausfall von Mikrofon,
Kamera oder Wlan, man dem Unterricht nicht mehr ganz so gut folgen
konnte und man somit einiges an Stoff verpasste. Wir sind uns gewohnt,
dass wir unsere Lehrer direkt auf allfällige Fragen ansprechen können und
diese sofort geklärt werden. Wegen dieser erschwerten Kommunikation
durch unsere Geräte, kann der Lehrer nicht gleich gut auf Unklarheiten
eingehen und man ist wie gesagt ein Stück weit auch einfach auf sich allein
gestellt. Der persönliche Kontakt zu den Lehrern fehlt mir. Ich denke, allem
obendrauf kommt, dass zu Hause am eigenen Pult eine grössere
Ablenkungsgefahr herrscht. Man muss das Mikrofon und die Kamera nicht
eingeschaltet haben, der Lehrer kann somit nicht kontrollieren, wer physisch
und psychisch anwesend ist und wer nicht. Mir ist bewusst, dass dies einmal
mehr mit Selbstdisziplin zu tun hat, doch wenn man stundenlang vor dem
Computer sitzt und zuhören muss, was erzählt wird, man jedoch versteht,
was der Lehrer beibringen will, greift man kurzerhand zu einer Ablenkung,
um die Zeit ein wenig erträglicher zu machen.
Wenn ich mich entscheiden müsste, ob ich in Zukunft den Präsenzunterricht
oder den Onlineunterricht bevorzuge, so würde ich mich für den sozialeren,
effektiv körperlich anwesenden Präsenzunterricht an der KSA entscheiden.
Ich hoffe, dass wir dieses Corona-Virus bald hinter uns lassen können und es
nach den Sommerferien wieder einigermassen normal weitergeht, sofern
das überhaupt möglich ist. Was ich aber als eine mögliche Alternative zu nur
online Präsenzunterricht oder nur Präsenzunterricht sehe, wäre eine
Kombination der beiden Unterrichtsmethoden. Dies brächte viele Vorteile
mit sich, was ich im kommenden Abschnitt näher erläutere.
Ein persönlicher Gedankensprung meinerseits ist, dass die Schüler am
Morgen, statt die ersten 2 Morgenlektionen Präsenzunterricht in der Schule
zu haben, sich den Schulstoff selbstständig im Fernunterricht aneignen. Dies

--- PAGE 55 ---
kann durch Arbeitsaufträge oder aber auch per Videokonferenz passieren.
Man kann somit länger schlafen und die Aufträge je nach Lehrperson
entweder direkt am Morgen einreichen oder wenn es erlaubt ist, auch nach
der Schule. Danach würde der übliche Unterricht bis Schulschluss mit
Präsenzunterricht an der KSA stattfinden, so wäre der soziale Kontakt
gewährleistet. Während des Präsenzunterrichts haben Lehrer auch die
Möglichkeit, Arbeitsaufträge zu erteilen, welche wir allein oder mit einem
Partner lösen und danach auf ein Forum laden können. So wird die
Selbstständigkeit des Fernunterrichts weitergeführt und kann gut in den
üblichen Unterricht eingebaut werden.
Ergänzend denke ich, dass man sich die Theorie zu einzelnen Fächern gut zu
Hause aneignet, hier kann man den Fern- und Präsenzunterricht so
miteinander verbinden, dass man in praktischen Fächern wie beispielsweise
in den Naturwissenschaften die Theorie zu Hause via Videokonferenz oder
vollständigem Selbststudium erlernt und danach im Präsenzunterricht die
praktischen Fertigkeiten erlernt. Lehrer haben so ebenfalls mehr Zeit, sich
auf den Unterricht vorzubereiten, oder sie können effektiv mehr Klassen
unterrichten. Durch das selbstständige Erlernen der Theorie zu Hause muss
man die Aufträge souverän und zuverlässig lösen, weil man andererseits in
der Schule den Faden verliert, wenn es um den praktischen Teil geht.
Ebenfalls in den Sprachfächern kann man diese Unterrichtsmethode
teilweise durchführen, vor allem im Bereich der Literatur. Einen Leseauftrag
kann man zuhause erledigen und die Besprechung erfolgt anschliessend im
Präsenzunterricht. Dies soll allerdings nicht heissen, dass der Schüler auf
sich allein gestellt ist, im Gegenteil. Die Lehrperson steht bei allfälligen
Fragen immer zur Verfügung und es besteht auch die Möglichkeit, seine
Klassenkameraden um Hilfe zu bitten.
Ich bin froh um die Lockdown-Erfahrung, so lernt man auch zu schätzen, was
man als selbstverständlich empfunden hatte. Die Erfahrungen nehme ich
auch für meine nahe Zukunft an der Universität mit und ich hoffe, dass das
Leben wie wir es bisher kannten (bald) weitergeführt wird.
Shona Rauchenstein
Als plötzlich die Nachricht kam, dass nun der Unterricht durch den
Computer zu Hause stattfindet, konnte ich es mir zunächst nicht wirklich
vorstellen. Es war zu Beginn eine Umstellung und der Fernunterricht war
etwas Neues und Ungewohntes. Ich brauchte etwas Zeit bis ich mich daran
gewöhnte, denn im Hinterkopf hatte ich immer, dass es nur ein paar
Wochen sein würden. Aber 14 Wochen später ist der Gedanke wieder in die
Schule zu gehen und nicht mehr Fernunterricht zu haben seltsam. In vielen
Hinsichten gibt es Vor- und Nachteile mit dem schule@home.
Der soziale Kontakt mit den anderen Schülern spielt natürlich eine sehr
grosse Rolle. Es macht einen grossen Unterschied alleine vor dem Computer
zu sitzen und ein paar schwarze Felder zu sehen oder in der Klasse zu sitzen
und in die Gesichter der Freunde zu schauen. Gruppenarbeiten durch Anrufe
anstelle vom Zusammensitzen ist nicht wirklich das, was wir uns
normalerweise gewohnt sind. Dennoch ist es auch eine Alternative. Auf der
anderen Seite hat es auch einen kleinen Vorteil manchmal alleine arbeiten
zu müssen. Man wird nicht von seinen Freunden abgelenkt oder kommt in
die Versuchung abzulenken und mit ihnen über andere Dinge zu sprechen,
wenn man gerade bei einer Aufgabe nicht weiterkommt.
In Mathematik war das für mich persönlich der Fall und hat meine
Leistungen und Konzentration während des Fernunterrichts um einiges
verbessert, da ich mich voll und ganz auf die Materie fokussieren konnte. Ein
weiterer Faktor, welcher dazu beitrug, war das Musikhören während dem
Aufgabenlösen, was mir bei der Konzentration half.

--- PAGE 56 ---
Ein anderer Punkt ist auch das gemeinsame Mittagessen mit Freunden, die
Zeit über Dinge zu diskutieren oder übers Wochenende zu berichten. Im
Onlineunterricht fielt dies auch aus, was ich persönlich nicht sehr schlimm
fand, da ich dadurch mehr Zeit mit meiner Schwester verbringen konnte, die
ebenfalls Schule zu Hause hatte. Dennoch fehlte mir die Zeit mit meinen
Freundinnen in den Pausen, in denen wir normalerweise Musik machten,
am See oder unter einem Baum Glace assen oder einfach nur beisammen
sassen. Auch der Kontakt zum Lehrer hatte etwas Ungewohntes an sich, da
man seine Meinung oder Zustimmung nicht mehr mit einem Lächeln oder
Kopfnicken ausdrücken konnte. Anstelle war auf der Seite der Schüler öfters
Schweigen zu hören und ein schwarzer Bildschirm mit Initialen zu sehen,
was es schwer machte, die Stimmung in der Klasse aufzufassen. Nur selten
kam es vor, dass die Kameras der Schüler eingeschaltet waren und man
seine Freunde wiedersah. Die Lehrer hingegen hatten immer ihre Kamera
eingeschaltet, was die Situation erträglicher machte.
Im Fernunterricht wurden vor allem die Selbstständigkeit, die Disziplin und
das Zeitmanagement sehr gefördert. Ausserdem war es eine gute
Vorbereitung für das Studium, da es dann ebenfalls so ablaufen wird. Ich
fand es sehr gut, dass teilweise die Möglichkeit bestand, selber zu
entscheiden, wann man was macht.
Zum Teil wurde auch Zeit durch schule@home gespart. Der Schulweg, den
man nicht zweimal am Tag gehen musste, waren einige Minuten, die man
für etwas anderes investieren konnte. Vor allem für die Schüler, die einen
langen Schulweg haben, gewannen dadurch mehr Zeit.
Die Frage, ob es möglich sei den Fernunterricht mit dem Präsenzunterricht
zu mischen ist nicht ganz einfach. In einigen Fächern, wie Mathematik,
Physik, Biologie und Chemie, wäre es bestimmt durchaus denkbar, solange
nichts Praktisches gemacht wird. Wiederum in anderen Fächern wäre es
eher schwer vorstellbar, darunter Sprachen und Musik. In Sprachen kann
man mit dem Vokabular lernen schnell den Anschluss verlieren und somit
zurückbleiben und in Musik würde das Musizieren fehlen. Eine andere
Möglichkeit wäre jedenfalls in Fächern, wie Deutsch, Englisch und Biologie
den Schülern Aufträge zu geben, wie wir es auch während des
Fernunterrichts pflegten, welche sie zu Hause erledigen könnten. Dies würde
jedoch nur funktionieren, wenn die anschliessenden Fächer oder die Fächer
davor (je nachdem ob es am Morgen oder am Nachmittag stattfindet) auch
Aufträge geben oder Fernunterricht machen. Das würde wiederum zu einer
Anpassung des Stundenplans führen. Die Schüler hätten so die Gelegenheit
für einen Tag oder mehrere Tage pro Woche von zu Hause aus arbeiten zu
können. Am besten würden sich dafür Montage oder Freitage eignen, da sie
nahe am Wochenende sind. Ich würde das sehr befürworten, da man so ein
Teil der Woche in der Schule verbringen könnte und dabei die sozialen
Kontakte pflegen kann und der andere Teil der Woche zu Hause bleibt und
eigenständig arbeitet. Auf diese Weise hätte man etwas vom Fernunterricht
und auch vom Präsenzunterricht.
Im Grossen und Ganzen finde ich den Fernunterricht sehr gut, praktisch und
zeitsparend. Es hat auch seine Nachteile, aber in meinen Augen könnten
diese durch den Mix von Präsenzunterricht und schule@home ausgeglichen
werden.
Teodora Stanojlovic
Meiner Meinung nach ist der Fernunterricht noch recht angenehm. Man
kann länger schlafen, in manchen Fächern gibt es Aufträge statt
Videokonferenzen usw. Natürlich hat aber auch der Fernunterricht
Nachteile. Ich hatte zum Beispiel Schwierigkeiten mit Word, da ich manche
Dateien nicht öffnen konnte. Freunde von mir hatten Schwierigkeiten mit

--- PAGE 57 ---
dem Mikrofon oder mit dem Teilen des Bildschirms. Jedoch vermisse ich
auch wieder den Präsenzunterricht. Zum einen aus sozialen Gründen,
andererseits ist der Präsenzunterricht für mich effektiver, da man in der
Schule weniger Ablenkungen als Zuhause hat und sich besser auf den
Unterricht konzentrieren kann. Zum Beispiel hat man daheim keinen
Pultnachbarn, mit dem man während des Unterrichts schwatzen kann.
Genauso wenig kann man einen Kollegen, bevor man den Lehrer fragen
möchte, bei Unklarheiten mündlich fragen, da man während des Unterrichts
stumm geschaltet sein muss. Alternativ könnte man per Nachricht fragen,
aber auch das ist immer noch nicht so gut wie mündlich. Ich finde, der
Fernunterricht ist erst sinnvoll für weiterführende Schulen, da man in dem
Alter genug Selbstdisziplin haben sollte. In der Primarschule sind die
Computerkenntnisse der Schülerinnen und Schüler bezüglich Programme
wie Word nicht fundiert. Dies wiederum führt zu Unsicherheit und Stress bei
den Schülern. Hingegen mangelt es bei einigen Oberstufen-Schülerinnen
und Schüler an Selbstdisziplin. Daher kann der Fernunterricht den
Präsenzunterricht nicht ersetzen. Die Nachteile des Fernunterrichtes
überwiegen den Vorteilen. Nachteile sind folgende: Internetprobleme
während des Unterrichtes, allerlei weitere technische Probleme,
Präsentationen und Experimente in der Physik sind via Fernunterricht
umständlich usw.
Jedoch ist es nicht so abwegig, dass künftig der Fernunterricht den
Präsenzunterricht ablöst. Die Technologie entwickelt sich stets weiter. Kinder
wachsen damit auf und lernen sehr schnell. Dennoch ist der Fernunterricht
in manche Schulfächer schwieriger z. B. Mathematik. Konstruktionen und
genaues Abmessen ist einfacher auf Papier als auf den Monitor. Aber auch
dafür gibt es entsprechende Tools. Jedoch ist z.B ein virtuelles Lineal im
Gegensatz zu einem physischen Lineal gewöhnungsbedürftig meiner
Meinung nach. Doch ich denke, mit der Zeit kann man sich an alles Neues
gewöhnen. Ebenfalls sind Gruppenarbeiten äusserst umständlich. Probleme
entstehen schon bei der Aufteilung der Arbeit. Oft ist es der Fall, dass
verschiedene Gruppenmitglieder die gleiche Aufgabe erledigen. Daher
können nicht alle Aufgaben gedeckt sein. Als Nächstes kommt die
Präsentation. Nach meiner Erfahrung sind online Gruppenpräsentation
mühsam. Einer aus der Gruppe ist zuständig, dass die Folien gewechselt
werden. Damit der Zuständige weiss, wann die Folie gewechselt werden
muss, benötigt es ein Signal wie z.B «weiter». Es kann durchaus sein, dass
das Signal überhört wird, oder man denkt, man hätte es gehört und
wechselt anschliessend die Folie zu früh. Optimal wäre, wenn alle
Gruppenmitglieder Zugriff auf die PP hätten und selbstständig bei ihrem Part
die Folien wechseln.
Durch den Fernunterricht leidet auch das Klassengemeinschaftsgefühl. Im
Präsenzunterricht jedoch werden auch sozialen Fähigkeiten gestärkt. Sobald
man fertig mit der Schule ist, angenommen nur Fernunterricht, und man
einen Job hat, werden soziale Fähigkeiten benötigt. In den meisten Jobs
arbeitet man gelegentlich in Teams oder man hat Kundenkontakt. Mit
permanentem Fernunterricht isoliert man sich. Berücksichtigt werden muss
auch, dass nicht alle Schülerinnen und Schüler respektive die
Erziehungsberechtigten sich die entsprechenden Geräte leisten können. Für
Aufgaben, die eine spezielle App benötigen, z.B Geogebra, kann es sein, dass
manche Geräte respektive Betriebssysteme diese nicht unterstützen oder
nur beschränkt verfügbar sind. Es sei denn, die Schule stellt die benötigten
Geräte zur Verfügung. Dies können aber auch nicht alle Schulen aus
finanziellen Gründen ermöglichen.
Schlussfazit
Meiner Meinung nach kann der Fernunterricht den Präsenzunterricht nicht
vollständig ersetzen. Auch wenn es einige Vorteile mit sich bringt,
überwiegen jedoch für mich die Nachteile. Es benötigt für die Lehrer als
auch für die SchülerInnen einige Zeit, um sich daran zu gewöhnen, langfristig
auf die Weise zu arbeiten. Vielleicht wird es in der Zukunft noch andere

--- PAGE 58 ---
technologische Alternativen haben, man weiss ja nie. Jedoch bis zu jetzigem
Stand finde ich den Präsenzunterricht besser.
Nina Bürer
Ich sitze auf der Picknickdecke in unserem Garten. Es ist schön warm und ich
bin froh, dass ich eine Sonnenbrille trage. Meine Tochter ist mit ihrer Familie
auf Besuch. Die Kinder rennen kreischend durch den Garten. Mein Tibet-
Terrier sucht etwas verängstigt hinter meinem Rücken Schutz vor ihnen. Sie
scheinen ihm nicht ganz geheuer zu sein. Einen besonderen Anlass für unser
Treffen gibt es nicht, doch zufälligerweise ist heute der Gedenktag an alle
Opfer des Coronavirus, das vor 50 Jahren auf der ganzen Welt gewütet
hatte. Verschwunden ist es bis heute nicht. Aber wir haben gelernt, wie es
sich damit leben lässt. Es war ja auch nicht die erste Krankheit, mit der sich
die Menschheit abfinden musste. Als ein deutsches Forschungsteam den
ersten Impfstoff auf den Markt gebracht hatte, ist das Virus schnell zur
Nebensache geworden. Damals, als das Ganze «Corona-Desaster» seinen
Anfang genommen hatte, war ich noch in der Schule. Ich weiss noch genau,
wie aussergewöhnlich und unecht sich die Situation für mich zu Beginn
angefühlt hatte. Schule am Pult im eigenen Zimmer, geschlossene Läden,
Restaurants, die ihre Kreationen nur zum Mitnehmen anbieten durften, ein
Mindestabstand zu anderen Personen, diese Liste könnte ich noch lange
weiterführen.
Für mehr als zwanzig Wochen hatte damals ich keinen Fuss in das Schulhaus
in Pfäffikon gesetzt. Unter normalen Umständen hatte jeder Schüler jede
Lektion im Klassenzimmer besucht. Wie man heute sehen kann, hat sich da
einiges getan. Schon eine Generation später, bei meiner Tochter, sah der
Schulalltag ganz anders aus. Gelernt wurde neu viel individueller, teilweise
von zu Hause aus. Für die Stunden, die sie im Schulhaus verbrachte, stand
ihrer Klasse ein geräumiges Zimmer zu Verfügung. Nicht im Vergleich zu den
Räumen, die ich aus meiner Schulzeit kannte. Die grossen Zimmer, in denen
mit neuster Technologie unterrichtet wurde, konnten unter anderem so
grosszügig gebaut werden, weil sich nie alle Schüler gleichzeitig an der
Schule aufhielten.
Apropos Technologie; in diesem Bereich machten Schulsysteme, wohl auf
der ganzen Welt, zünftig Fortschritte während und auch nach der
Coronakrise. Mit einem Schlag waren alle, Lehrer sowie Schüler, gezwungen,
sich mit neuen oder auch schon länger gekannten Programmen
auseinanderzusetzen. Die meisten Beteiligten hatten sich innert kürzester
Zeit daran gewöhnt. Neue Programme sind entwickelt und Fehler behoben
worden. Obwohl sich viele neue Möglichkeiten zum Unterrichten gezeigt
hatten, hatte man in dieser Zeit der Quarantäne den klassischen
Präsenzunterricht schätzen gelernt. Tagelang allein vor seinem Bildschirm zu
sitzen, macht nicht glücklich. Ich hatte diese Meinung mit vielen anderen
geteilt. Einigen hatte es bestimmt nicht viel ausgemacht, aber anderen war
schon nach kurzer Zeit die Decke auf den Kopf geflogen. Daher war ich auch
froh zu sehen, dass einige Jahre später meine Tochter nie mehr als
eineinhalb Tage pro Woche von zu Hause aus den Unterricht besuchte. Diese
Abwechslung zwischen hier und da scheint bis heute gut zu funktionieren. Es
können so ein- bis zweimal pro Woche die Vorteile des Homeschoolings
genutzt werden. Nicht zuletzt werden so auch die Fertigkeiten der Schüler
am Laptop gefördert. Wie die heutigen Geräte genau genannt werden, weiss
ich nicht mal. Dafür müssten meine Enkel gefragt werden, die momentan in
der Schule gerade mit den neusten Geräten vertraut gemacht werden.

--- PAGE 59 ---
Aus meiner Sicht ist es aber nie infrage gekommen, gänzlich auf den
Präsenzunterricht zu verzichten. Mir hatte damals nämlich ziemlich schnell
der Kontakt mit meinen Mitschülern gefehlt. Sportstunden, Pausen und der
Schulweg mit Kollegen waren weggefallen. Das hatte den Schultag merklich
langweiliger und eintöniger gemacht. Die Tage hatten für mich in der
«Coronazeit» zwar später als üblich begonnen und mein Schulweg war
ganze 3 Schritte lang gewesen, von meinem Bett bis ans Pult. Doch dafür
hatten sich die Pausen definitiv nicht wie eine Abwechslung angefühlt.
Was erst in den letzten Jahren vermehrt aufgekommen ist, sind die
mietbaren Arbeitsplätze. Die Idee ist bestimmt keine neue. Aber genutzt
werden die temporären Arbeitsplätze von älteren Schülern erst seit einiger
Zeit. Sie mieten den Platz zum Beispiel einmal pro Monat und schätzen den
Tapetenwechsel. Ausserdem wird man an diesen Orten bestimmt nicht
abgelenkt und aus seinen Gedanken gerissen, nicht so wie ich eben. Meine
Tochter schnipste wie wild mit den Fingern vor meinem Gesicht rum. Ich bin
wohl gerade sehr tief in meinen Gedanken versunken gewesen.
Noelia Cott
Am 16. März 2020 hat sich unser aller Leben drastisch verändert. Die
Regierung hatte den erwarteten Corona bedingten Lockdown bekannt
gegeben. Restaurants, viele Geschäfte, Bars, Clubs und vor allem die Schulen
blieben erstmals geschlossen. Für Tausende von Schülerinnen und Schülern
war von einem Tag auf den anderen Fernunterricht angesagt. Konkret hiess
dies: Fünf bis sechs Stunden Bildschirmzeit täglich, digitale Kommunikation
via Microsoft Teams, Zoom etc., Arbeitsaufträge auf Plattformen wie Moodle
erhalten, diese abarbeiten und termingerecht uploaden, ein ständiger Stress
am Ball zu bleiben und alle Anforderungen zu erfüllen. All dies ohne soziale,
analoge Interaktionen.
Nach rund 60 Tagen Fernunterricht stellt sich nun die Frage, ob das
gezwungenermassen entstandene Konzept „unfreiwilliger Fernunterricht für
alle“ ein Modell für die Schule der Zukunft ist. Oder ist eine
Schulorganisation, welche Präsenzunterricht und Fernunterricht
miteinander verbindet, eine echte Alternative für den weitverbreiteten und
veralteten Frontalunterricht? Soll der digitale Unterricht nur in Notfällen den
Präsenzunterricht ersetzen?
Meines Erachtens nach birgt der Fernunterricht auf den ersten Blick einige
positive Aspekte. Dadurch dass der Schulweg sich auf ein paar wenige Meter
vom Bett zum Pult beschränkt, wird täglich mindestens eine Stunde Zeit
gewonnen. Dies ergibt pro Woche fünf, pro Schuljahr 200 zusätzliche
Stunden, die fürs Lernen oder die Freizeit eingesetzt werden können.
Ausserdem bietet der Fernunterricht eine gewisse Flexibilität, was
Lernzeiten und Lernorte angeht. Jederzeit kann ich mir einen leckeren Kaffee
in der heimischen Küche zubereiten, Pausen nutze ich effizient und das
gemeinsame Mittagessen mit meiner Familie ist ganz klar der Höhepunkt
meines Tages. Wenn die Sonne scheint, habe ich die Möglichkeit, den
Unterricht im Garten zu verfolgen. Natürlich immer vor dem Bildschirm.
Das bringt mich zu den negativen Faktoren des Fernunterrichts. Mein
Monitor ist ein ungeselliger Zeitgenosse und doch mein Sprachrohr zur
Aussenwelt. Von der Vermittlung des Schulstoffes über die Festigung des
Gelernten, bis hin zu dessen Überprüfung, läuft alles über den Laptop. Mir
fehlt ganz klar ein menschliches Gegenüber, das mir Verbindlichkeit und
Orientierung vermittelt. „Im Andern zu sich selbst kommen“ – darin
erkannte der deutsche Philosoph Hegel das Wesen von Bildung. Durch
lebhafte Erzählungen und anschauliche Erklärungen einer Lehrperson, von
Angesicht zu Angesicht verstehe und verinnerliche ich den Stoff immer noch

--- PAGE 60 ---
am besten. Bei anspruchsvollen Lernaufgaben ist die gezielte und gekonnte
Unterstützung durch die Lehrkraft essenziell. Nur so kann es in meinen
Augen zum Aufbau von systematischem und fehlerfreiem Wissen kommen.
Auch meine Gesundheit hat unter dem ständigen Starren in einen
Bildschirm gelitten. Bereits nach einer Lektion über Teams melden sich bei
mir die Kopfschmerzen, die immerwährende Angst etwas zu verpassen und
permanent aufmerksam sein zu müssen, belasten sehr. Ebenfalls befürchte
ich, dass vor allem schwächere Schülerinnen und Schüler mit dem
Fernunterricht überfordert sein könnten und da und dort den Anschluss
verlieren könnten.
Nachdem ich nun 60 Tage lang das Konzept Fernunterricht genauestens
analysieren konnte und selber als Versuchsobjekt agiert habe, komme ich
zum Entschluss, dass „unfreiwilliger Fernunterricht für alle“ kein Modell für
die Schule der Zukunft ist. Der zwischenmenschliche Kontakt kommt ganz
klar zu kurz und dadurch findet keine optimale Zusammenarbeit zwischen
Lehrperson und Schüler bzw. Schülerin statt. Jedoch sehe ich auch die
Chance, dass man den Fernunterricht mit dem Präsenzunterricht verbinden
könnte und somit den Schülerinnen und Schülern mehr Zeit für
selbstständiges Lernen und die individuelle Vertiefung ihrer Interessen
geben könnte. Mit dieser Verbindung hätten die Schüler die Möglichkeit
vom Lehrer, aktiv gecoacht zu werden, trotzdem eigenständig
Entscheidungen zu treffen und sich somit optimal auf eine weiterführende
Schule, wie zum Beispiel die Universität vorbereiten. Abschliessend bin ich
der Meinung, dass der Fernunterricht eine Alternative für den weit
verbreiteten und veralteten Frontalunterricht ist, jedoch diesen nicht
gänzlich ersetzen sollte.
Thomas Ebling
Seit drei Monaten spricht jeder nur noch über dieses Coronavirus. Seitdem
es aufgetaucht ist und seitdem WHO es, als eine Pandemie definierte,
erscheint es überall, wie zum Beispiel auf den Newskanälen, auf den Social
Media und in jeglichen Gesprächen in Person. Man kann von Glück reden,
wenn man nur schon einen Tag übersteht, ohne das Wort Corona gehört zu
haben. Nicht nur das Wort, sondern auch die Krankheit verbreitet sich
schnell um die Welt. Einige trifft es härter als andere, Einige sind besser
vorbereitet als andere. Fakt ist: Dieses Virus hat einen enormen Einfluss auf
das alltägliche Leben und wir müssen gespannt warten, wie es das
alltägliche Leben nach dem Lockdown verändert.
Momentan (Stand 3.6.20) hat sich in der Schweiz den Ausbruch reguliert
und unter Kontrolle. Mit ein paar wenigen in den Spitälern und tiefe Anzahl
an neuen Infizierten, glänzt die Schweiz im internationalen Raum. Doch um
diesen Zustand zu erreichen, musste der Bundesrat jedoch den Notstand
ausrufen, um schnelle und effektive Massnahmen ergreifen zu können. Seit
Mitte März sitzt die Mehrheit der Leute zuhause und können nicht zur
Arbeit gehen, nicht reisen und keine Festivals oder Partys besuchen. Unter
diesen Leuten sind auch Schüler zu finden, welche seither stets am Gerät
(iPad, Laptop, Computer) sitzen und online Unterricht besuchen. Am Anfang
dieser Unterrichtsform waren alle gespannt, wie es funktioniere und wie die
Atmosphäre sein wird. Ob die Prüfungen gestrichen werden und was mit
den Abschlussprüfungen passiert. Es stellt sich heraus, dass der
Onlineunterricht hervorragend funktioniert und effektiv als lernfreundliche
Alternative zum Präsenzunterricht ist. Das Ambiente ist hingegen sehr
anders. Es herrscht oft angespannte Ruhe und man findet sich öfters in
unangenehmen Situationen, in welchen es 15 Sekunden braucht, bis sich
jemand traut die Ruhe zu unterbrechen und etwas zu sagen. Das würde im
gewöhnlichen Präsenzunterricht kaum passieren, da Körpersprache wie

--- PAGE 61 ---
nicken oder verwirrte Blicke als eine Antwort gelten. Die Körpersprache wird
deswegen beim online Unterricht komplett ausgelassen, welches ab und zu
eine gewisse Öde erschafft.
Während dieser Pandemie lässt sich eine weitere Entdeckung feststellen. Die
Vereinigten Staaten von Amerika sind nicht so prachtvoll und makellos wie
einst gedacht. Mit den bereits 1'900'000 bestätigten Fällen und 110'000
Todesopfern nimmt es den ersten Platz mit den meist Infizierten der Welt.
Obwohl dort auch Lockdown herrscht, steigen die Zahlen rasant an, mit 20
Tausend neu Infizierten pro Tag. Als das Virus zum ersten Mal in Europa
ankam, hat Mr. Trump ironischer Weise behauptet, dass die europäischen
Staaten zu schlecht vorbereiten seien, wobei er jetzt Nummer eins ist. Diese
Pandemie zeigt die Wirklichkeit und vergewissert die weitverbreitete Armut
in den USA. Das folgende Zitat habe ich auf Instagram gefunden:
«USA is a third world country with a Gucci belt on.»
«Die USA ist ein Drittweltland mit einem Gucci-Gürtel an.»
Dieser Satz könnte nicht mehr wahr sein. Der amerikanische Traum von
paradiesischem Leben kommt während des Coronavirus schnell zum Ende
und die brutale Realität tritt hervor. Wegen dieses Coronavirus stieg die
Arbeitslosenquote auf 15 %, welches etwa 15 bis 23 Millionen Menschen
entspricht. Man muss sich bewusst sein, dass etwa die Hälfte von Hand in
Mund lebt. Das heisst, sie sind auf ihr monatlichen Lohn angewiesen, da sie
sonst nicht einmal ihr Essen bezahlen können, und gerieten somit in
finanzielle Schwierigkeiten. Wenn man also genau hinschaut und die Lage
der USA unter die Lupe nimmt, stellt sich heraus, dass es kaum als
Zweitweltland eingestuft werden kann.
Doch dieser amerikanische Traum, welcher zu Beginn des 20. Jahrhundert
während den Roaring 20’ties auftauchte, ist schlussendlich nur eine Illusion.
Amerika wird prachtvoll, traumhaft und attraktiv dargestellt, wo jedermann
von wenig Besitz oder Guthaben schnelles Geld machen kann. Indessen
existiert Armut, Rassismus und Ungerechtigkeit. Natürlich gibt es Leute,
welche gut verdienen und es gibt auch reiche Personen. Man kann dort gut
Ferien verbringen und es ist bestimmt ein gutes Land im internationalen
Vergleich. Jedoch wird oft vergessen, dass die Mehrheit der Menschen in
USA mit wenig Geld auskommen muss.
Wir werden abwarten müssen, um zu sehen, inwiefern dieser Lockdown die
Gesellschaft beeinflusst und das alltägliche Leben verändert hat.
Insbesondere wird es interessant, wie die Kleidergeschäftsbranche
weitergeht. Weil die Läden für ungefähr zwei Monaten geschlossen waren
und die Leute ihre Kleider online kaufen mussten, könnte es sein, dass die
Leute nicht mehr in Läden gehen, um Kleider zu kaufen. Viele haben
gemerkt, dass das online Shopping Erlebnis gut funktioniert und es keinen
Grund mehr gibt, in den Laden zu gehen und die Kleider in Person kaufen zu
müssen. Das heisst, dass die Kleidergeschäfte trotz der Wiedereröffnung
vielleicht langfristig nicht so viele Kunden haben werden, wie zuvor. Das
Gegenteil könnte bei anderen Branchen festgestellt werden, wie zum
Beispiel das Benutzen von Twint. Sehr wahrscheinlich ist es, dass Kunden
auch nach der Corona-Krise die App weiterhin benutzen werden.
Dieses Jahr hatte am Anfang bereits Probleme mit sich gebracht. Zuerst gibt
es die rekordbrechenden Buschfeuer in Australien, dann die Corona-
Pandemie und jetzt gerade neulich den Tod von George Floyd, welches zu
Protesten und Ausbeutungen in den USA führt. Trotz all diesen schrecklichen
Vorfällen bin ich mir sicher, dass es ein glühendes Licht am Ende des Tunnels
befindet. Mich wundert dennoch, was dieses Jahr sonst noch verbirgt und
mit welchen Ereignissen wir als Nächstes auftreffen werden.
Leonie Frischknecht

--- PAGE 62 ---
Die aktuelle Lage macht uns allen zu schaffen. Sie stellt aber ebenfalls eine
enorm lehrreiche und bereichernde Zeit dar. Etliche Technologien haben
sich neu in unseren Alltag geschlichen und werden ihn wahrscheinlich nicht
so schnell wieder verlassen. Die Frage hierbei ist jedoch natürlich: Wollen
wir jene überhaupt weiterhin in unserem Leben? Sind sie eine Bereicherung
oder eine Belastung? Ich kann nur für mich sprechen: Die Frustration ist
gross, die Konzentrationsspanne peinlich klein und meine Hüfte schmerzt
vom vielen Sitzen. Mit anderen Worten: Ich habe genug vom
Homeschooling. Deshalb ist momentan der wahrscheinlich suboptimalste
Zeitpunkt, um einen solchen Text zu schreiben. Ich bin nicht die Einzige,
welcher der gegebene Zustand zusetzt- der Austausch mit andern zeigt, dass
sich viele so fühlen. Wenn also die neuen Bestandteile unseres Lebens nicht
überall Anklang finden, in welchem Ausmass sollten wir zukünftig Gebrauch
von ihnen machen? Sollte der Fernunterricht nach der Corona Krise, auch
wenn nur teilweise, weitergeführt werden?
Ich beginne gleich mit dem, was mir in dieser Zeit am meisten fehlt: der
soziale Kontakt. Am Anfang des Shutdowns habe ich mich mit so gut wie
niemandem getroffen- die Angst, jemanden in der Familie anzustecken, war
schlicht zu gross. Höchstens ein Spaziergang hier und da mit immer den
gleichen Freunden, ansonsten musste man sich aber mit der Familie
zufriedengeben. Man blieb die ganze Zeit zu Hause, musste sich mit
simpleren Dingen beschäftigen. Dies hatte direkt zur Folge, dass meine
Resilienz am Boden war und mich schon nur die kleinsten Stresssituationen
enorm belasteten- und das Ganze obwohl keine einzige Prüfung anstand.
Man konnte zwar noch mit Freunden und Familie telefonieren und
schreiben, aber das reichte anscheinend nicht aus- es mangelte eindeutig an
etwas. Auch aktuell noch, wo ich mich doch wieder öfters mit Freunden
treffe und man mehr unternehmen kann, bemerke ich eine äusserst
geringfügige Belastbarkeit. Hinzu kam natürlich der Fakt, dass unterbewusst
der aktuelle Lauf der Dinge verarbeiten werden musste, was zusätzlich
Energiereserven verbrauchte. Das Jahr 2020 war bis zu diesem Zeitpunkt
enorm ereignisreich und scheint mit jedem Tag immer stürmischer zu
werden. Die Ereignisse betreffen einem zwar oft nicht direkt, trotzdem gilt
es sich einerseits mit den aktuellen Themen auseinanderzusetzen und sie
andererseits zu verarbeiten. Unsere Welt wird nicht so schnell wieder
diejenige sein, welche sie vor dieser globalen Pandemie war.
Ähnlich steht es um die Motivation: Der Präsenzunterricht wurde verboten,
Prüfungen somit unmöglich gemacht und allgemein stand einem plötzlich
viel mehr Zeit zur Verfügung. Die erste gesellschaftliche Reaktion war ein
verkrampftes sich in die Arbeit Stürzen- schliesslich musste man ja die neu
gewonnene Zeit optimal zu nutzen wissen! Auch ich nahm mir etliches vor.
Jedoch wurde nicht einberechnet, dass man sich zuerst in der neuen
Situation zurechtfinden musste, dass man die Geschehnisse zuerst
verarbeiten musste- dass man sich etwas Zeit geben musste. Ich versuchte
so produktiv wie möglich zu sein, war hochmotiviert, bis dann plötzlich
jegliche Motivation verschwand und ich mich wie gelähmt fühlte. Ich konnte
und wollte mich nicht mehr richtig konzentrieren. Ich war nicht ausgelaugt
aber die Situation traf mich anscheinend doch mehr, als ich es ursprünglich
erwartet hatte. Das Belastende war allerdings nicht, dass ich nichts
Produktives zustande brachte, sondern dass anscheinend der ganze Rest der
Welt die produktivste Zeit ihres Lebens hatte. Alle schienen in kürzester Zeit
bereits etwas erreicht zu haben, dies vor allem auf die Schule oder die
Arbeit bezogen. Im Freundeskreis, auf den sozialen Netzwerken- überall
schienen alle ihr Leben bestens im Griff zu haben.
Der Schulunterricht auf Teams wurde immer anstrengender, obschon ich
mich anfangs riesig auf das Erlebnis gefreut hatte. Die Lektionen wurden
immer unpersönlicher, immer anonymer: Bei den meisten waren die
Kameras ausgeschaltet und sprechen taten grösstenteils nur die Lehrer.
Anfangs fand noch ein gewisser Austausch zwischen uns Schülern statt,
mittlerweile ist dies leider nur noch die Ausnahme.

--- PAGE 63 ---
Die Konzentration wurde immer schlechter und so verwandelte sich der
anfangs riesige Enthusiasmus in pure Frustration. Ja, man hatte mehr Zeit
für Neues und Interessantes, für Dinge, welche man normalerweise
vernachlässigen würde, aber für solches muss man sich erst einmal aufraffen
können.
Das habe ich nach einer gewissen Zeit dann auch geschafft. Aber auch heute
kann ich nicht die anfangs gewollte Motivation vorweisen. Dabei wurde ich
doch gar nicht negativ von der Corona Krise getroffen?
Wie schon erwähnt bin ich deshalb viel zu gereizt, um den Fernunterricht für
die Zukunft zu befürworten. Versuchte ich mir aber vorzustellen, ich wäre
nicht so masslos genervt vom Homeschooling und das Experiment Schule zu
Hause hätte nicht so lange angehalten, so wäre die Gemütslage
wahrscheinlich eine etwas andere. Trotzdem würde ich mit höchster
Wahrscheinlichkeit bei der Meinung bleiben, die Schule soll zum grössten
Teil in Form von Präsenzunterricht stattfinden. Man kann sich besser
konzentrieren, die Kommunikation zwischen Schüler und Lehrer ist besser
und folglich die Wahrscheinlichkeit, dass der Unterrichtsstoff korrekt
aufgefasst wurde, um einiges höher. Austausch zwischen den Schülern ist
enorm wichtig für so vieles: die Persönlichkeitsentwicklung, erweitern des
Horizonts, Unterstützung und vieles mehr.
Wenn aber für eine Lektion nur Aufträge vorgesehen sind, so sollte durchaus
die Möglichkeit bestehen, dass man jene zu Hause erledigt und der Lehrer
via Teams für Fragen zur Verfügung steht. Viel weiter sollte das Ganze in
meinen Augen aber nicht gehen. Es müssten Vorschriften und
Einschränkungen definiert werden, sodass die Möglichkeit von teilweisem
Fernunterricht nicht missbraucht würde und die Lage nicht ausartete. Ein
Beispiel dafür wäre eine Festlegung, wievielmal im Monat eine solche
Fernlektion gehalten werden darf.
Bei uns läuft der Unterricht ziemlich normal ab- wir dürfen weiterhin
interaktive Schulstunden geniessen. In anderen Kantonen wird der
Fernunterricht aber ganz anders gestaltet: Aufträge werden erteilt und
online Besprechungen gibt es kaum. Aufgrund dessen können die Lehrer
nicht korrekt einschätzen, wie viel Arbeit in den ihnen zu Verfügung
stehenden Zeitfenstern erledigt werden können und den Schülern wird viel
zu viel aufgegeben. Deshalb könnte ich mir vorstellen, dass, zumindest in
anderen Regionen, auch nach der Zeit zu Hause mehr Aufträge werden
erteilt werden. Bei uns wird sich dieses Phänomen allerdings schwerlich
bemerkbar machen. Die Lehrer werden fortan vielleicht vermehrt auch
ausserhalb der Unterrichtszeit für Fragen verfügbar sein, da die Teams App
diesbezüglich vieles vereinfacht. Darüber hinaus kann ich mir aber keine
konkrete Veränderung des Schulalltags vorstellen und bin folglich gespannt,
was auf uns zukommen wird. Ich bin eine grosse Befürworterin des
technischen Fortschrittes, allerdings schätze ich den zwischenmenschlichen
Kontakt sehr.
Präsenzunterricht sollte definitiv fester Bestandteil unseres Unterrichts
bleiben, denn wer online Schule haben möchte, kann dies schon heute an
extra dafür bestimmten und darauf spezialisierten Bildungsstätten tun.
Natürlich wird in Zukunft keine Corona Pandemie das Arbeiten von zu Hause
behindern und die Perspektive wird folglich eine rundum neue sein. Aber im
Allgemeinen gefällt mir der Präsenzunterricht sehr gut und ich würde mir
wünschen, dass online Lektionen künftig nur ein seltenes Ereignis sein
werden. Bessere Begründungen kann ich momentan jedoch nicht anführen-
für eine pädagogische Analyse bin ich von diesem Thema aktuell allzu
betroffen.
Hoffentlich steht es nach dieser holprigen Zeit anders um die Motivation,
den Stressumgang und die Konzentrationsspanne, egal ob in der Schule oder
zu Hause! Ich bin mir dessen aber ziemlich sicher.

--- PAGE 64 ---
Mia Jule Hähni
Heute ist Tag 85. Tag 85 der Isolation.
Wir schreiben Tag 85 seitdem wir zuletzt an unserem angestammten
Arbeitsplatz im Schulzimmer an der KSA, Platz genommen haben. Damals
war der Frontalunterricht wohl eher eine Plage, auf die man hätte verzichten
können, doch heute würde ich alles dafür geben, wieder einmal in den
Genuss dessen zu kommen. Dass sich das so drastisch und plötzlich ändern
würde, wusste damals noch niemand. Vor 85 Tagen wusste niemand, was
einen bald erwarten würde. Welche Herausforderungen und Hindernisse auf
einen zu kommen würden. Keiner wusste wie lang man mit der
Ungewissheit, nicht zu wissen, wie die Zukunft aussieht und wann das reale
Leben weiter geht, leben müsste. Es wurde zur Routine im Dunkeln zu
tappen und das für jeden Einzelnen von uns. Wir wussten nicht, dass unsere
Isolation immer wieder aufs Neue, trotz unserer geballten Ladung von
Hoffnung, verlängert werden würde. Die Dinge nahmen ihren Lauf und das
bis zu dem Zeitpunkt, wo man wusste, es wird kein Wiedersehen geben vor
unserem Abschlussjahr. Denn jetzt wissen wir, wir kommen erst wieder
zurück an unseren Arbeitsplatz, wenn es wirklich ernst für uns gilt.
Wir haben die Schule als 3. Klässler verlassen und Witze darüber gemacht,
dass wir erst nach den Sommerferien wieder zurückkehren würden. Aus
Spass wurde Ernst und zurückkehren werden wir als 4. Klässler, ganz egal ob
wir schon bereit dazu sind oder nicht. Denn eigentlich hat keiner von uns
geplant, so schnell gross zu werden. Sich so schnell zu entpuppen und sich
so schnell in den letzten Kampf zu begeben. Als kleiner Bonus bringen wir
bei unserer Rückkehr sogar noch unsere hart erarbeitete Maturaarbeit mit.
Das ganz einfach, um das Wiedersehen mit dem Leistungsdruck zu
unterstreichen und den Lehrern gleich eine Aufgabe vorzuwerfen, um uns zu
beurteilen. Denn das, haben Sie bestimmt vermisst, nach so langer Zeit ohne
uns.
Nun ja, nach so vielen Wochen im Fernunterricht, gelten wir bereits als
Homeoffice-Spezialisten. Während des Erlernens dieser Fähigkeiten haben
wir aber auch noch so einige andere Dinge erlebt. Grundsätzlich
nebensächliches und langweiliges, doch durch die Quarantäne haben wir
gelernt, wie spannend alltägliche Dinge sein können. Ansonsten hätte die
Langeweile überhand in unseren Köpfen genommen. Es ist schon seltsam,
wie sich die Tagesroutine ändert, sobald einem das Recht zur Arbeit zu
gehen, genommen wird. Ich habe heute schon meine 30 Minuten Radio
gehört, welche seit der Corona-Isolation einfach dazu gehören. Ich habe
bereits an meiner Maturaarbeit gearbeitet, obwohl diese normalerweise
nicht unter der Woche auf dem Terminplan stehen würde. Ich habe bereits
meinen erfolglosen Spaziergang zum Briefkasten angetreten und wie
erwartet nichts Spannendes vorgefunden. Unter anderem gehört auch dies
zu meinen neuen Freizeitbeschäftigungen.
Voller Hoffnung schliesse ich jeweils den Briefkasten auf, um anschliessend
festzustellen, dass mein heiss ersehntes Paket nicht angekommen ist. Noch
schlimmer ist es, wenn ich zwar eines vorfinde, es jedoch nicht an mich
adressiert ist. So ist es leider beinahe jedes Mal und es macht mich
wahnsinnig, echt wahnsinnig. Aber trotzdem, wann dann, wenn nicht jetzt
kann man sich darüber aufregen, dass die Post einem nicht das liefert, was
man seit Ewigkeiten erwartet. Ich habe mir in den wenigen Stunden, die der
Tag schon alt ist, auch bereits schon meinen geliebten Holunderblütensirup
zubereitet, welcher mittlerweile auch zu meinen treuen Begleitern zählt.
Wahrscheinlich bin ich auch schon hochgradig abhängig davon. Aber eben,
wann, wenn nicht jetzt? Wir werden nie wieder so viel Zeit dazu haben, wie
jetzt.

--- PAGE 65 ---
Ich muss zugeben, schöne Seiten hat diese Isolation schon und deshalb
denke ich auch, dass es essenziell ist, dass jeder Mensch in seinem Leben
mindestens einmal eine solche oder ähnliche Situation erleben sollte. Man
lernt, achtsamer zu sein. Die kleinen Dinge gewinnen an Bedeutung und
man findet die Zeit, Dinge zu tun, denen man seit Monaten und Jahren keine
Aufmerksamkeit mehr geschenkt hat. Doch vor allem denke ich, dass die
Quarantäne einen darin schult zu sein, zu akzeptieren und loszulassen. Für
viele Menschen mag es schwer sein, loszulassen. Dazu gehöre ich auch. Es
machte mir lange Mühe, nicht zu wissen wie die Zukunft aussieht und wann
ich wieder für das reale Leben bereit sein muss. Dabei war diese Information
doch so wichtig für mich, um mich mental darauf vorzubereiten, wann ich
den Lebensstil der Quarantäne wieder ablegen sollte.
Ich wollte keinen Tag vergeuden, an dem ich die Quarantäne bestmöglich
hätte nutzen können.
Doch genau um das geht es bei einer Quarantäne, lernen zu sein und zu
akzeptieren das diese ganze weite Welt von etwas Höherem bestimmt wird
als nur vom Bundesrat und unserer eigenen Vorstellung. Seit Ausbruch des
Virus hoffte ich auf die entschleunigende Wirkung der Pandemie. Ich
erhoffte mir Heilung für so vieles auf dieser Welt. Wenn man für diese
Heilung nun einen Virus in Kauf nehmen muss, welcher das ganze Land
ausbremsen würde, bin ich bereit, diese Opfer zu erbringen.
Ich muss zugeben, dass ich die ganze Situation eigentlich noch gar nicht
realisiert habe und von Tag zu Tag mehr das alte Leben herbeisehne. Ich
denke mir oft, wie sehr ich das kühle Wasser der Mensa vermisse und wie
oft ich überlegt habe, in meinem zu Hause selbst einen solchen Wasserhahn
einzubauen. Wie sehr ich unsere Zwischenstunden dienstags und
donnerstags vermisse, die immer mit sinnvollen Gesprächen und Arbeiten
gefüllt waren. Wie sehr ich das Lernen in der Bibliothek vermisse. Wie sehr
ich meinen Spind vermisse. Das Zugfahren, die anderen Menschen im vollen
Bus. Sogar ein wenig die Ermahnungen des Hauswarts, dass die Regeln
allmählich klar sein sollten. Es fängt bei grossen Dingen an, wie dass wir ganz
grundsätzlich nicht mehr zur Schule gehen dürfen, und spinnt sich zu einer
Spirale der kleinen Dinge zusammen. Dadurch beginnt man die kleinen
Dinge zu vermissen und zu schätzen. Die Spaziergänge im Schulhaus bevor
die Uhr 13.10 anzeigte. Die Wettläufe gegen die Zeit, um noch rechtzeitig in
den Sportunterricht zu kommen. Ich vermisse es sogar morgens um 5.30
aufzustehen, um anschliessend beinahe im Stehen einzuschlafen. Denn
genau diese Dinge sind es, die unseren Alltag so einzigartig machen. Seitdem
ich denken kann, gehe ich zur Schule und ich bin noch nie länger als 6
Wochen nicht zur Schule gegangen. So geht es mir momentan sowieso mit
vielen Aspekten in meinem Leben, doch ich finde es auch interessant zu
sehen, was das mit einem macht. Wie es die Ansichten und Standpunkte
verändert und einen prägt.
Ja, die schönen Dinge der Isolation gibt es und ich kann nicht genug oft
erwähnen, wie dankbar ich für diese Möglichkeit bin, solch eine
Ausnahmesituation erleben zu dürfen. Ganz grundsätzlich hat es ja schon
seine Vorteile, von zu Hause aus zu arbeiten, im Homeoffice zu sein und per
Teams unterrichtet zu werden. Ich habe mich mittlerweile auch damit
abgefunden und es wurde zu einer gut eingespielten Routine für mich, aber
bitte für ein nächstes Mal, nur so nebenbei, verschont mich mit diesem
Fernunterricht. Ich mag ihn nicht besonders.
Alexander Heffter
Mein Alltag durch meinen Bildschirm
13. März 2020: Dieses Datum wird uns lange in Erinnerung bleiben. Es war
ein Abschied, aber sogleich ein Anfang. Der Anfang der digitalen Welt,

--- PAGE 66 ---
meiner neuen Welt. Am 13. März verkündete der Schweizer Bundesrat die
landesweiten Schulschliessungen aufgrund der Coronakrise. Damals noch
mit Freude, bereiteten wir uns konkreter auf die bereits antizipierte
Massnahme vor. Der Abschied in der Mensa neben der neuen
Desinfektionsanlage, damit meine ich die improvisierten Tische mit
abgelaufenen Desinfektionsmitteln, war jedoch erst der Anfang der neuen
Normalität.
Zu Beginn war ehrlich gesagt noch nichts normal. Obwohl meine Schule
bereits seit 3 Jahren Erfahrung mit digitalisierenden Medien hatte und die
Umstellung fiel uns wahrscheinlich leichter als anderen noch analogen
Schulen. Unser neues Klassenzimmer, Microsoft Teams, wurde schnell die
meistverwendete Applikation auf meinen Geräten. Unzählige Push-
Benachrichtigungen und Mitteilungen gingen in diversen Kanälen ein.
Aufträge, Präsentationen, Abgabetermine und viele andere Arbeiten wollten
erledigt werden. So haben wir uns die entspannte Zeit durch unseren
Bildschirm eigentlich nicht vorgestellt. Nach 2-3 Wochen in der «neuen»
Schule fiel mir der Fernunterricht um einiges leichter. Die Lehrer waren sehr
kulant, kamen uns entgegen und entlasteten uns ein wenig, sodass wir
unseren eigenen Rhythmus wiederfinden konnten. Die Arbeit zu Hause
machte Spass. Ich liess mir immer wieder neue Nebenbeschäftigungen
einfallen, wenn der Unterricht zum Einschlafen war. Puzzles, der monotone
Griff in die Chips- Packung, Studienprospekte lesen und die von Corona
überfluteten Medien verfolgen sind nur einige meiner neuen Hobbys.
Im April war meine Stimmung ungefähr so wechselhaft wie das Wetter.
Einerseits schmunzelte ich über die viralen «Memes», die sich wie ein
Lauffeuer über die wieder einmal boomenden sozialen Medien Instagram,
Tik-Tok, Facebook und Snapchat ausbreiteten und die Situation
entsprechend amüsant repräsentierten. Die Stimmung kippt jedoch sofort,
wenn man die fremden und absurden Bilder in den richtigen Nachrichten
sieht. Überfüllte Intensivstationen, Militärkonvois, Massengräber und leere
Regale. Bei mir zu Hause machte sich langsam auch die Nervosität
bemerkbar. Bis jetzt war es lustig. Wir hatten unseren Spass. Wir gingen
zusammen auf Spaziergänge, verbrachten viel Zeit zusammen und kamen
alle mit der Situation ganz gut zurecht. Anfang April schalteten wir auch ein
wenig in den Krisenmodus und es wurde die ein oder andere Konservendose
mehr gekauft, sowie Desinfektionsmittel und ein paar Masken bestellt nur
um auf Nummer sicherzugehen.
Ganz kurz noch mal zurück zu meiner Familie. Dass wir ganz gut
zurechtgekommen sind, stimmt nur teilweise. Es gab Reibungen. Viele
Reibungen. Sobald das Wort Corona aufkam, gab es Diskussionen. Ich denke,
ich hatte manchmal mehr Gesprächsbedarf als meine Eltern. Am Abend
wollten Sie nichts mehr davon hören, weil sie, wie wir alle, durchgehend
daran erinnert werden, wie gefährlich dieses Virus ist und die negativen
Schlagzeilen satt sind. Eine weitere Friktionsstelle bot meine kleine
Schwester. Als Primarschülerin war sie kontroverser Weise viel mehr sich
selbst überlassen als ich. Die Lehrer riefen die Schüler nur 2x die Woche an,
um die neuen Aufgaben zu verteilen. Den Lernstoff musste sie sich selbst
beibringen. Na ja. Eigentlich wir ihr.
Ich zerbrach mir den Kopf über das Sehvermögen in der Biologie, chemische
Reaktionen, Verschwörungstheorien, der P-26, exponentielle Funktionen
und politischer Philosophie und soll dabei den Privatlehrer für eine 10-
Jährige spielen? Es dauerte nicht lange, bis ich davon zu viel hatte und es oft
in Streitereien endete. Was machen wir aber in der aktuellen, noch nie
dagewesenen Zeit mit Problemen? Wir lösen sie. Wir sind zu viel mehr
imstande als wir es jemals für möglich gehalten hätten. Psychologen hatten
Horrorszenarios publiziert und vorausgesagt, dass Menschen mit
Kontaktbeschränkungen nicht klarkommen. Sie lagen falsch. Auch nach 3, 4,
5 , 6, 7, 8, 9 Wochen mit meinem treuen Begleiter Microsoft Teams bin ich
noch hier, schalte mich zu den Besprechungen ein, gebe meine Aufgaben ab,

--- PAGE 67 ---
bewege mich, schalte ab und zu auch mal die Kamera ein und mir geht es
wirklich gut.
Die logarithmische Kurve der Infektionszahlen flacht allmählich ab und auch
der Rest der Bevölkerung hat mittlerweile kapiert, wie man sich verhalten
soll.
Das neue Spiel heisst nicht: Simon says, sondern Daniel Koch says. Daniel
Koch ist mit Alain Berset und Microsoft Teams der 3. nicht wegzudenkende
Begleiter. Meiner Meinung nach haben die beiden glatzköpfigen, ruhigen
und humorvollen Hauptverantwortlichen ihre Arbeit gewissenhaft und
souverän gemeistert. Die Schweiz hatte ein sehr transparentes und
hilfreiches Krisenmanagement bewiesen, obwohl es teilweise Widersprüche
und Terminverschiebungen gab.
Terminverschiebungen gab es bei mir keine. Ich hatte schlussendlich auch
keine Termine. Der Friseurtermin wurde zu Hause vor dem Spiegel erledigt,
gegessen wurde auch nur noch daheim und viel anderes gab es eigentlich
nicht. Einen Termin gab es vielleicht schon, jedenfalls am Anfang die
Tagesschau um 20:00 Uhr. Nach 4 Wochen Corona-Spezial hatte ich dieses
Wort, welches eigentlich nicht ausgesprochen werden soll, wirklich gesehen.
Gesehen habe ich nicht viel ausser Bilder. Ich habe viel nachgedacht und viel
reflektiert. Besonders an den langen Wochenenden, an denen wir
normalerweise unsere deutsche Verwandtschaft besuchen, sind mir alte
Reisen durch den Kopf gegangen. All jene die geplant waren, mussten wir
absagen und stornieren. Nicht ganz alle, die Sommerferien waren noch
realisierbar.
Unsere vertrauten Gesichter in der Bundesratspressekonferenz
präsentierten Ende Mai die Lockerungsmassnahmen. Endlich wieder
gescheit die Haare schneiden lassen, endlich wieder ein Gerät weniger im
überlasteten Wlan, weil meine Schwester wieder physischen
Präsenzunterricht hatte und endlich wieder Bundesliga Fussball und ein
anderes Thema als Corona. Gymnasien und Berufsschulen müssen sich noch
ein wenig gedulden hiess es. Ich glaubte persönlich bereits Mitte April nicht
mehr an einen überfüllten Postbus vom Bahnhof zur Schule. So kam es dann
auch. Am 28. Mai 2020 war es offiziell: kein Präsenzunterricht mehr bis zu
den Sommerferien.
Am 3. Juli 2020 werden wir 14 Schulwochen mit Microsoft Teams verbracht
haben. Was das mit uns als zukünftige Maturanden macht, ist schwer zu
beurteilen. Mit Sicherheit werden wir viel Praktisches gelernt haben und
zum Bedauern der Lehrer, viel theoretisches Gelerntes vergessen haben.
Mein Alltag kommt langsam wieder ins Rollen. Ich verabrede mich mit
Freunden zum Fahrrad und Kajak fahren mit der magischen Abstandszahl
von 2 Metern. Wir gehen wieder in Restaurants mit Terrasse essen und auch
der ein oder andere nicht essenziell wichtige Termin findet, dank den
Lockerungen, wieder statt. Eine Sache ändert sich für mich jedoch nicht.
Zumindest nicht bis zu den Sommerferien. Die Startseite von Microsoft
Teams um 8:00 Uhr morgens und eine einzigartige Erfahrung und Erinnerung
an diese verrückte Zeit und meinen Alltag durch meinen Bildschirm.
Ob und wie sich meine Situation und diejenige aller Schüler der
Kantonsschule Ausserschwyz ändern wird, ist noch nicht absehbar. Wenn
sich das BAG dazu entscheidet, die Massnahmen weiterhin zu lockern und
die Richtlinien für die Gymnasien anzupassen, werden wir
höchstwahrscheinlich wieder an den improvisierten Desinfektionsanlagen in
der Mensa vorbeigehen. Falls die Richtlinien bestehen bleiben, ändert sich
für mich wie gesagt nichts. Egal welches Szenario uns nach den
Sommerferien erwarten wird, Teams wird nicht mehr wegzudenken sein.
Viele unserer Lehrer sind sehr überzeugt von diesem Programm und werden
es allem Anschein nach weiterhin als Medium im Unterricht verwenden.
Dementsprechend geht der Alltag durch meinen Bildschirm weiter, mit
neuen Richtlinien mit reduzierter Bildschirmzeit.

--- PAGE 68 ---
Caroline Heidbrink
Von Effizienz und Technologie zu unserer Kommunikationsfähigkeit
Seit dem Monat März habe ich die Schule, im herkömmlichen Sinn, nicht
mehr besucht. Am Anfang war ich ehrlich gesagt ziemlich erleichtert, denn
es war kurz nach den Sportferien und eine Prüfungswelle, auf die ich mich
nicht sonderlich vorbereitet hatte, stand voran. Ausserdem war ich aus dem
elenden Sportunterricht befreit. Nach knapp einem Monat verwandelte sich
der scheinbare Traum jedes Schülers ins Gegenteil. Ewig zu Hause sitzen
schien nicht mehr so attraktiv wie früher und das eigene bequeme Bett, für
was man früher die eigene Seele verkauft hätte, war auf einmal ebenfalls
keine Priorität mehr. Mit Kollegen konnte man sich anfänglich nicht treffen,
denn alle waren im Ungewissen, was das Virus anbelangte. Je länger der
Präsenzunterricht ausfiel, desto mehr war ich hin- und hergerissen.
Bin ich mit Homeoffice nun zufrieden oder doch nicht?
Meine Ansichten veränderten sich immer wieder. Nun habe ich jedoch
einige Argumente erarbeitet, die sowohl für eine Ausbildung mithilfe des
Homeoffice als auch dagegensprechen könnten.
Als aller Erstes, würde ich gerne die Effizienz in Betracht ziehen. Es wird
schnell sehr klar, dass der Online-Unterricht um einiges effizienter ist, als der
traditionelle Unterricht. Dabei meine ich nicht jegliche Ablenkungen
während des Unterrichts, schlussendlich sind wir nicht mehr in der
Primarschule. Ich rede mehr von den ungewollten Pausen, in denen man
nichts Produktives tut. Zudem ist es oft viel nützlicher, den Stoff zuerst
selber zu erarbeiten und hinterher Fragen zu stellen und auf lange, unnötige
Erklärungen zu verzichten. Dinge wie Pendeln oder die fünf Minuten, in
denen sich die Schüler für den Unterricht vorbereiten, weil die Pause nicht
genug war, um sich ein Brötchen und Kaffee reinzuziehen. Die, im
Stundenplan eigenartig platzierten, Freilektionen und natürlich die
Sportlektionen. Das Alles eliminiert sich beim Online-Unterricht von selber.
Das hängt ebenfalls eng mit der menschlichen Konzentrationsspanne
zusammen, denn die Zeit, in der sich ein Mensch voll und ganz auf etwas
konzentrieren kann, ist tatsächlich sehr limitiert. Die heutige Welt unterliegt
einem rapiden Strukturwandel und einem immensen Zeitdruck. Alles muss à
la ZACK ZACK erledigt werden, darum suchen nicht nur Arbeitende, sondern
auch Schüler nach Methoden wie sie ihre Zeit am effizientesten Nutzen
können, um Essenzielles abzuhaken. Dies zu den positiven Aspekten des
Homeoffice.
Wie bereits erwähnt unterliegt unsere Gesellschaft einem rapiden
Strukturwandel. Die wichtigste Komponente, die den scheinbar
unaufhaltbaren Wandel prägt, ist die Technologie. Sie ermöglicht uns
Softwares wie Microsoft Teams, die wir zum Kommunizieren brauchen
können. Technologische Fortschritte werden immer endlos angepriesen, vor
allem von den älteren Generationen, für die vieles neu ist. Jedoch wenn wir
ehrlich sind, ist die Technologie noch sehr weit von dem worüber viele
Träumen. Anhand von genau solchen Softwares wird dies sehr ersichtlich.
Diese funktionieren nämlich überhaupt nicht einwandfrei und das kann
einem eine äusserst unangenehme Zeit bereiten und ich könnte mir nie
vorstellen, permanent so Dinge lernen zu müssen. Etwas, was mir ebenfalls
stark aufgefallen ist, ist wie ermüdend der ständige Gebrauch von Geräten
wie Tablet und Computer sind. Am Ende des Tages wünsche ich mir oft die
Gadgets einfach mal auf die Seite zu legen und ein Buch in die Hand zu
nehmen.
Ich persönlich, bin sehr gerne alleine, habe als Kind schon immer am
liebsten alleine gespielt, bin bis heute am liebsten alleine unterwegs und
präferiere Einzelarbeiten in der Schule. Darum macht mir der

--- PAGE 69 ---
eingeschränkte soziale Aspekt der Schule@home nicht so viel aus wie
anderen. Das variiert eben sehr von Person zu Person. Was jedoch bei Allen
gleich ist, ist die eingedämmte Kommunikationsfähigkeit. Dies ist wieder ein
Produkt des technologischen Fortschrittes. Soziale Medien rauben uns einen
grossen Teil unserer Kommunikationsfähigkeit. Viele verlernen die Fähigkeit,
ein alltägliches Gespräch zu führen. Es ist womöglich nicht so dramatisch,
wie ich es beschreibe, jedoch haben wir oft Probleme damit, unsere
Gedanken auszudrücken. Dies nicht nur vor Mitmenschen, sondern auch vor
sich selbst. Man ist immer beschäftigt, entweder auf sozialen Medien, sonst
wo im Internet oder mit Musik in den Ohren. Dies nimmt uns die Zeit zum
selbst Reflektieren. Den Gedanken freien Lauf zu lassen. Denn dies ist
wissenschaftlich bewiesen, die einzige Möglichkeit dem eigenen Gehirn eine
Auszeit zu geben. Vernachlässigt man dies, kann das in Form von
psychischen Problemen zum Verhängnis werden. Wenn man sich also
vorstellt, dass man, anstatt mit Mitschülern im Klassenzimmer zu reden,
alleine zu Hause am Pult sitzt und durch den Instagram-Feed scrollt, kann
man von erschreckenden Resultaten ausgehen. Ausserdem ist die
Kommunikation zwischen Menschen auf der Welt etwas äusserst Wichtiges.
Durch Kommunikation gehen wir Kompromisse ein und schliessen Frieden.
Auf diese Art bilden wir Beziehungen und verspüren Gefühle. Ohne
Kommunikation bin ich überzeugt, dass man als Individuum sehr unglücklich
werden kann.
Nun könnte man als Problembehebung die Faktoren Effizienz, Technologie
und Kommunikation passender anordnen. Zum Beispiel in Form von einem
SOL-Tag die Woche. Fächer wie Geschichte, Deutsch, BG und Philosophie
sind meiner Meinung nach am passendsten für eigenständiges Lernen, da
man dabei viel lesen muss. Fächer wie Mathematik, Physik und Chemie
scheinen aus eigener Erfahrung eher ungeeignet, vor allem in den
Erklärungsphasen. Die davon betroffenen Fächer könnten jeden Monat oder
jedes Semester abgewechselt werden. Natürlich erfordert das eine gewisse
Flexibilität und genaue Administration, jedoch machbar wäre es meiner
Meinung nach trotzdem. Anhand der oben erwähnten Argumente sieht
man, dass ich den Online-Unterricht definitiv nicht als permanente
Alternative sehe, sondern mehr als ein nützlicher Beitrag zum traditionellen
Schulmodell.
Jil Serena Helbling
Wie schnell kann sich unser Leben verändern. Gerade waren wir alle noch in
der Schule, am Arbeitsplatz, an Partys, im Club umringt von Menschen, Tuch
an Tuch in der Badi, im Shoppingcenter am Anstehen vor der Umkleide. Die
wenigsten bis niemand hat wahrscheinlich damit gerechnet, dass damit bald
Schluss sein würde. Denn das Corona-Virus überrollte uns wie eine Welle.
Plötzlich mussten wir zuhause bleiben, mussten Kontakte mit anderen
Menschen meiden, WC-Papier und Desinfektionsmittel wurden gekauft.
Mitten drin war auch ich. Was waren meine positiven und negativen
Erinnerungen?
„Zuhause ist es am schönsten“. Wenn man aber gezwungen ist zuhause zu
bleiben, sind sich viele nicht mehr sicher, ob es zuhause auch wirklich am
schönsten ist. Ich muss ehrlich sein, es war schön viel Zeit zuhause zu
verbringen. Ich habe mich in der Corona-Zeit noch nie gelangweilt. Mir ist
nie die Decke auf den Kopf gefallen. Niemand hat mich verstanden oder
stimmte mir zu. Vielleicht liegt es daran, dass ich ein Einzelkind bin und mich
schon immer selbst zu beschäftigen wusste.
Ich hatte etwa fünf Stunden mehr Freizeit. Fünf Stunden sind
zusammengerechnet mein Hin- und Heimweg von der Schule. Diese Zeit
habe ich mir erspart, denn ich musste ja nur vom Bett zu meinem Pult. Ich
konnte zu Hause essen, was für mich eines der besten Dinge war an der
Corona-Zeit. Ausserdem hatte ich viel mehr Zeit für meine Maturaarbeit,
obwohl wir ziemlich viele Aufträge, Hausaufgaben und Tests hatten. Ich

--- PAGE 70 ---
hatte mehrere Präsentationen und zwei mündliche Prüfungen in den
Fächern Französisch und Biologie.
Ich habe in der Corona-Zeit viele neue Sachen ausprobiert oder einfach
Sachen gemacht, für die ich sonst keine Zeit hätte oder mir nicht nehmen
würde. Ich habe Blumen und Gemüse angepflanzt. Ich habe viel mehr Sport
gemacht. Ich habe gebastelt und gezeichnet. Ich habe gekocht. Ich habe
geschrieben.
Ich denke, die Umwelt hat eine Corona-Zeit dringend gebraucht. Wo ich
wohne, hört man Flugzeuge und Züge sehr gut. Es war sehr angenehm,
draussen zu sitzen und seine Ruhe zu haben. Ich habe sehr wenige
Flugzeuge gehört und auch der Verkehr auf den Gleisen war eingedämmt.
Ich finde, wir sollten eindeutig weniger Flugverkehr haben in Zukunft. Viel zu
viele Leute reisen umher, oftmals auch unnötig. Die meisten können sich
heutzutage leisten in die Ferien zu fliegen. Ich finde, die Preise sollten
erhöht werden und weniger Flüge angeboten werden. Wir sollten unsere
Umwelt mehr respektieren. Gewässer sind viel klarer geworden. Ich habe
draussen viel mehr Blumen gesehen...
Viele Leute sind erkrankt oder im schlimmsten Fall sogar gestorben. Spitäler
waren überfüllt und mussten die Leben der Menschen abwägen. Familien
durften ihre kranken Bekannten nicht mehr sehen. Viele Menschen hatten
Schmerzen oder konnten nicht mehr richtig atmen. Ich kenne zum Glück
niemand, der Corona hatte. Auch meine Bekannten kennen niemanden. Ich
bin sehr froh darüber, dass es niemanden, den ich kenne, erwischt hat. Ich
finde, man sollte sich glücklich schätzen, wenn man gesund bleiben konnte.
Ich finde, Gesundheit hat die höchste Priorität und die Leute, die sich
zuhause gelangweilt haben oder unzufrieden waren, verstehen einfach
nicht, wie andere Menschen darunter litten.
Während der Corona-Zeit mussten wir auf viele Sachen verzichten. Ich
durfte lange meine Grosseltern nicht sehen, da sie zur Risikogruppe
gehörten. Auch der Rest der Familie habe ich nie gesehen und Geburtstage
waren einsam. Auch viele Hobbys konnten nicht betrieben werden. Ich
denke, in dieser Zeit hatten wir mit den Leuten Kontakt, mit denen wir am
engsten sind, egal ob per WhatsApp oder persönlich.
Es war nicht möglich, zur Arbeit zu gehen oder zur Schule. Für mich
persönlich war es nicht allzu schlimm, weil ich fast mehr gute Erinnerungen
an die Corona-Zeit habe. Mir hat das Homeschooling sogar gefallen. Ich
konnte mich viel besser auf mich selber konzentrieren und arbeitete
selbstständiger.
Ich denke, dass Fernunterricht nach der Corona-Zeit nicht vergessen werden
sollte. Ich finde es unnötig, wenn ein Lehrer nur kurz etwas sagen will und
danach selbstständig gearbeitet werden kann, wenn alle zur Schule müssen.
Auch wenn jemand krank ist und nicht zur Schule kann, sollte er jemanden
anrufen können und somit dem Unterricht folgen. Dennoch finde ich, es
sollte nicht nur online unterrichtet werden, denn Fächer wie Mathematik
sind einfacher zu verstehen im Klassenzimmer.
Sabrina Hungerbühler
Die Corona-Virus-Pandemie, oder wie sie auch genannt wird: „COVID-19-
Pandemie“.
Die auf aller Welt Angst verursachende Atemwegserkrankung namens
Corona wütet seit Dezember 2019 auf unserem Planeten und sorgt für viel
Unruhe.

--- PAGE 71 ---
Laut den Medien findet das Virus seinen Ursprung in Wuhan. Einer Stadt in
der Volksrepublik China. Wie die Daten der Johns Hopkins University
anzeigen, ist praktisch jedes Land der Erde von dem Corona-Virus betroffen.
Bis jetzt am stärksten getroffen hat es vor allem die amerikanischen Staaten
und Brasilien.
Die Pandemie bringt nicht nur viele Leben zu einem Ende, sondern
verändert für viele Menschen den Alltag. Ob die Auswirkung des Virus auf
den Alltag eher positiv oder negativ ist, ist sehr individuell.
Obwohl es in der Schweiz zu keiner Ausgangssperre kam, schlossen alle
Schulen ab dem 14 März und in vielen Fällen wurde je nach Stufe
Homeschooling oder Fernunterricht zur Notlösung.
Ab dem 11 Mai konnten alle Schüler/innen, die eine obligatorische Schule
besuchen, wieder den Unterricht in ihren Schulhäusern fortsetzen.
Für alle nicht-obligatorischen Schulen wurde dies erst ab dem 8 Juni wieder
möglich.
Dennoch entschied sich der Kanton Schwyz dazu, dass der Unterricht bis zu
den Sommerferien weiterhin von zu Hause aus stattfinden sollte.
Dies bedeutet, dass wir Schülerinnen und Schüler während der Pandemie
insgesamt mindestens 14 Wochen Fernunterricht haben. Dies hat sowohl
Vorteile als auch Nachteile.
Weil der Unterricht von zu Hause aus stattfindet, entfällt der tägliche
Schulweg und man kann etwas länger schlafen. Ebenso kann man, wenn
man Aufträge bekommt, diese im individuellen Tempo erledigen.
Trotz mehreren Vorteilen, welche dieses Homeschooling, oder der
Fernunterricht mit sich bringt, gibt es auch mehrere Nachteile.
Bei vielen Personen ist die Wlan-Verbindung zu Hause ab und zu schlecht.
Aus diesem Grund ist es ab und zu so, dass man die Lehrperson nicht
durchgehend verstehen kann und somit einen Teil des Unterrichtes verpasst.
Ebenso ist es nach einer gewissen Zeit sehr mühsam, ständig auf den
Bildschirm schauen zu müssen.
Obwohl wir Schüler/innen bereits an den Gebrauch von Computern im
Unterricht gewöhnt sind, ist es sehr schwierig den ganzen Schultag lange auf
den Computer zu starren.
In der Schule können wir ab und zu auf die Verwendung der Computer
verzichten, da wir die Lehrpersonen vor uns haben. Von zu Hause aus ist
dies schwieriger.
Die Lehrer/innen versuchen in dieser schwierigen, unerwarteten Situation
das Unterrichtsmaterial so gut, wie möglich den Schülern/innen
beizubringen.
Natürlich tun sie dies auch im Präsenzunterricht, doch da sie sonst nicht
daran gewohnt sind, von zu Hause aus zu unterrichten und wir Schüler/
innen uns ebenfalls nicht daran gewohnt sind, von zu Hause aus Schule zu
haben, ist es umso schwieriger, den Unterrichtsstoff gleich gut zu vermitteln.
Was mir persönlich vor allem Sorgen macht, ist die Rückkehr an die Schule
nach den Sommerferien. Man hat circa 3 Monate Fernunterricht und 6
Wochen Sommerferien hinter sich gebracht.
Ebenfalls ist man bezüglich des Unterrichtsmaterials nicht auf dem gleichen
Stand, wie sonst im Schulhaus.
Man kommt somit nach dem Sommer wieder an die Schule und die
Prüfungen, deren Noten zählen, finden erneut statt.

--- PAGE 72 ---
Ich kann mir gut vorstellen, dass sich die vorherige Situation somit auf die
Noten auswirken könnte. Aus diesem Grund kann ich mir ebenfalls gut
vorstellen, dass es in gewissen Fächern am Anfang zu ein paar
Schwierigkeiten führen wird.
Schliesslich musste man das vorherige Unterrichtsmaterial nicht unbedingt
auswendig lernen, da keine notenrelevanten Prüfungen stattgefunden
haben.
Dies kann meiner Meinung nach vor allem in Fächern, bei welchen die
neuen Themen auf vorherigem Wissen aufbauen eine negative Auswirkung
haben.
Beispiele für diese Fächer wären Chemie und Mathematik.
Was ich mir aber dennoch gut vorstellen kann, ist, dass wir in Zukunft
gewisse Unterrichtslektionen von zu Hause aus haben werden. Man könnte
eine Mischung von Fernunterricht und Präsenzunterricht einführen, sodass
man nicht für jedes Fach immer in die Schule kommen müsste.
Vor allem im Fach Deutsch könnte ich mir dies gut vorstellen, da man
Diskussionen auch ziemlich gut per Fernunterricht führen kann.
Karolina Kaniewska
Am 13. März 2020 wurden aufgrund einer ziemlich plötzlich auftretenden
Coronavirus-Pandemie alle Schulen schweizweit geschlossen. Die
Schülerinnen und Schüler wurden darüber informiert, dass der Unterricht
während der Pandemie jedoch nicht abgesagt würde, sondern aus der Ferne
online durchgeführt würde. Ursprünglich sollte der Fernunterricht nur drei
Wochen dauern. Schon nach wenigen Tagen stellte sich aber heraus, dass
das alles doch noch um weitere zwei Wochen verlängert wird. Danach
wurde uns mitgeteilt, dass wir erst Anfang Juni in den normalen
Schulunterricht zurückkehren würden, und am Ende stellte sich heraus, dass
wir das Semester doch von zu Hause aus beenden würden.
Am Anfang sahen viele Schülerinnen und Schüler in dieser Situation nur
Vorteile: mehr Schlaf, mehr Freizeit, Mittagessen zu Hause usw. Jeder war
sich der Nachteile dieser Situation bewusst, aber niemand achtete so sehr
darauf, weil es keinem klar war, wie lange es tatsächlich dauern würde. Jetzt,
nach einigen Monaten des Fernunterrichts, sind die negativen Aspekte
sichtbarer geworden, aber die positiven sind immer noch da und haben sich
nicht verändert. Abgesehen von kleinen technischen Problemen mit z. B.
dem Internet funktioniert alles, zumindest bei mir, einwandfrei. So gut sogar,
dass sich die Frage stellt, ob es nur noch online unterrichtet werden sollte.
Wie ich bereits erwähnt habe, hat der Fernunterricht viele Vorteile, aber
einige davon sind nur temporär. Ja, die meisten von uns können jetzt länger
schlafen oder sogar richtig ausschlafen, aber das galt nur für die ersten zwei
Wochen. Viele von uns haben nachher, weil wir ja später aufstehen können,
auch später mit dem Einschlafen begonnen, sodass unsere Schlafzeit wieder
zum Normalzustand zurückgekehrt ist. Ja, wir können zu Hause zu
mittagessen, aber nach ein paar Wochen haben wir gemerkt, dass weder wir
noch Mama oder Papa jeden Tag Lust auf Kochen haben. Vielleicht
unterscheiden sich die Arten des Mittagessens also nicht von dem, was wir
normalerweise in der Schule hatten, aber zumindest müssen wir für dieses
Mittagessen nicht bezahlen. Und ja, es ist zwar so, dass wir jetzt wirklich viel
mehr Freizeit haben, aber leider konnten einige der Lehrerinnen und Lehrer
dem nicht widerstehen und mussten das ausnutzen, indem sie von uns
etwas mehr als sonst verlangen. Während der Stunde bearbeiten sie mit uns
mehr Material als üblich und geben uns auch mehr Stoff für unsere

--- PAGE 73 ---
Hausaufgaben. Natürlich sind nicht alle Lehrer so, aber es gibt immer
mindestens einen, der so ist. Also, um es kurz zu sagen, zu jedem Vorteil
findet man auch ein Nachteil.
Nach einer langen Zeit des Fernunterrichts merken wir, dass die negativen
Aspekte der Schule zu Hause immer ausgeprägter werden und sich sogar
vervielfachen.
Die Menschen bei uns zu Hause, die Familie, fängt an, uns mehr als sonst zu
ärgern, und Menschen von ausserhalb, Freunde und sogar Fremde, denen
wir zufällig begegnen, beginnen uns zu fehlen. Obwohl wir uns theoretisch
mit den Freunden treffen können, versuchen wir aufgrund der aktuellen
Situation, dies zu vermeiden. Wenn wir beschliessen, uns doch zu treffen, ist
es leider nicht mehr dasselbe wie früher. Wir müssen uns mehr um uns
selbst kümmern, und wir können nicht alle auf einmal treffen, wie wir es in
der Schule normalerweise getan haben.
Das Schlimmste ist jedoch nicht der fehlende Kontakt zu den Menschen,
sondern wie wir uns anfangen zu fühlen, mental und körperlich. Plötzlich
spüren wir alle unsere Emotionen auf einmal und gehen alle 5 Stufen der
Akzeptanz durch. Zuerst die Verleugnung. Wir haben mehr Freiheit und
Freiraum und wir reden uns selbst ein, dass all das, die Pandemie, das wird
ja sowieso bald vorübergehen und zur Normalität zurückkehren. Dann
kommt der Ärger. Über alles und jeden, alles ist schlecht, alles ist falsch, die
Familie ärgert uns und die Lehrer verlangen zu viel. Stufe 3, d. h. die
Verhandlung wird von uns ein wenig ausgelassen, aber es gibt dann
trotzdem noch Fragen wie: Kann das nicht anders organisiert werden? Gibt
es wirklich nichts, was wir tun können? Die nächste Stufe ist die
«Depression», welche in Wirklichkeit keine richtige Depression ist. Es
handelt sich also nicht um ein ernstes psychisches Problem, sondern
lediglich um einen der Tiefpunkte auf unserem Weg zur Akzeptanz. Wir
fühlen uns traurig und einsam, wir verlieren unsere Motivation und wir
haben einfach keine Lust mehr. Und am Schluss noch die Stufe 5, die
Akzeptanz, also in diesem Falle die Fähigkeit, mit der Situation, in der wir
uns befinden, zurechtzukommen. Die Stufe, die die meisten von uns nur
teilweise erreicht haben, weil wir wissen, dass wir nicht ändern können,
aber als Teenager haben wir trotzdem diese Tendenz, uns darüber, sowie
über alles andere, zu beklagen. Dazu kommen noch die Müdigkeit und
Schmerzen. Kopf-, Augen- und Nackenschmerzen vom ständigen Sitzen am
Computer und vom Starren auf den Bildschirm. All dies macht das Lernen
aus der Ferne nicht mehr erträglich.
Zusammenfassend lässt sich sagen, dass das Lernen in der Ferne zwar
erhebliche Nachteile hat, aber trotzdem ist es eine schöne Auszeit vom
alltäglichen, schwierigen Schulleben. Ich denke, dass eine solche Pause,
vielleicht nicht für das ganze Semester, aber für ein paar Wochen oder sogar
einen Monat, wirklich sinnvoll ist, denn mit oder ohne Nachteile,
Fernunterricht ist eine schöne Abwechslung für uns alle. Aus diesem Grund
kann ich mir für die Zukunft ein neues Schulmodell vorstellen, bei dem der
Unterricht vor Ort mit dem Fernunterricht kombiniert wird, aber ich glaube
nicht, dass er nur noch online stattfinden sollte. Meiner Meinung nach
würden weder ich noch die anderen Schüler es auf lange Sicht aushalten.
Schon jetzt kann ich in gewissen Schulfächern nicht immer gut aufpassen,
weil ich weiss, dass ich meine Kamera und Mikrofon einfach abstellen kann
und wenn das so weitergehen sollte, dann passe ich bald schon gar nicht
mehr auf. Jedoch wenn jemand in der Lage ist, es zu ertragen, und so eine
Art vom Unterricht ihm gefällt, dann sollte er über Homeschooling in der
Form eines virtuellen Unterrichts nachdenken, denn so eine Möglichkeit gibt
es bereits. Ich wiederum warte nach dieser interessanten Abwechslung, d.
h. dem Fernunterricht, wieder auf die Rückkehr zu meiner Normalität und
auf die Rückkehr des regulären Präsenzunterrichts.

--- PAGE 74 ---
Lia-Corina Keller
«Soeben hat der Bundesrat beschlossen, dass ab sofort und bis 4. April vor
Ort kein Präsenzunterricht mehr stattfinden darf und die Schulen
geschlossen werden»
Als ich dies erstmals durch das Mail von Herrn von Ostheim mitbekommen
habe, wusste ich nicht, wie ich mir das Ganze vorstellen soll. Werden wir
Prüfungen haben? Wie sieht es mit der Promotion aus? Wie fühlt sich
"Schule" ganz ohne Mitschüler an? Werde ich mich überhaupt konzentrieren
können? Diese und viele weitere Fragen habe ich mir anfangs der
Krisensituation gestellt.
Nun nach ganzen 12 Wochen, 3 Monaten und somit einem Viertel des
Jahres, bin ich schlauer über das Thema Homeschooling geworden.
Ehrlich gesagt war der Anfang ziemlich schwierig für mich, denn ich gehe
sehr gerne in die Schule. Schule ist für mich Lernen mit sozialen Kontakten.
Ich bilde mich gerne weiter und ich lerne gerne neue Dinge. Aber zusammen
mit meinen Freunden macht es viel mehr Spass. Man kann sich im
Unterricht gegenseitig helfen und wenn es mal nicht spannend ist, kann man
miteinander schwatzen. Aber nicht nur im Unterricht selbst sind Freunde
eine grosse Stütze, sondern besonders auch in den Pausen inklusive mittags.
Wie Sie sehen, spielen meine Freunde eine sehr zentrale, wenn nicht die
zentralste Rolle in meinem Schulleben. Der Unterricht mit ihnen fehlt mir
also besonders und dementsprechend auch die Motivation.
Nun da auch die Promotion ausgefallen ist, fällt es mir noch schwerer, mich
aktiv an die Aufgaben zu setzen und diese auch zu lösen. Wenn man dazu
dann noch die Kamerafunktion ausgeschalten hat, ist die Verlockung
nebenan zum Handy zu greifen noch grösser. Dies ist aber natürlich
individuell. Je nach Fach konzentriert man sich, wie normal in der Schule,
mal mehr und mal weniger.
Ein weiterer negativer Aspekt dieses Systems ist für mich, dass man so lange
am Computer sitzt. Besonders am Anfang hatte ich mit Kopf und
Augenschmerzen zu kämpfen. Natürlich sitzen wir während des
Präsenzunterrichts auch oft vor dem Computer aber durch die fünf Minuten
Pausen bewegt man sich automatisch mehr. Mittlerweile hat sich mein
Körper aber daran gewöhnt.
Ich möchte in diesem Aufsatz jedoch nicht nur über die negativen Aspekte
reden, sondern auch über die positiven.
Einer davon ist die Freizeit. Morgens kann man länger Ausschlafen und
nachmittags hat man mehr Freizeit. Ebenfalls kann man seine Zeit je nach
Fach selbst einteilen. Das gefällt mir sehr gut. Ausserdem muss ich nicht
morgens mit dem Velo schwitzend in die Schule fahren.
Da wir nun reduziert Prüfungen haben und nicht alle Lehrer eine
Repetitionsprüfung des Stoffes in der vierten Klasse machen, müssen wir
nicht mehr wirklich lernen und deshalb haben wir auch viel mehr Freizeit
nach der Schule. Ich konnte mich Beispiels im Verlaufe der letzten Wochen
oft mit meinen Freunden treffen und da wir am nächsten Morgen teils
sowieso ausschlafen konnten, wurde es manchmal auch später.
Ich kenne einige Mitschülerinnen, die behauptet haben, sie hätten vor dem
Fernunterricht nie Zeit für sich gehabt während der Schulwoche.
Zugegebenermassen habe ich noch nie zu diesen Menschen gehört. Ich
schaffe mir immer Zeit für mich. Vielleicht manchmal sogar etwas zu viel
Zeit. Auf jeden Fall denke ich, dass Homeschooling besonders für die
Personen vorteilhaft ist, die einen langen Schulweg haben oder halt eben in
der Woche leider keine Zeit für sich finden können.

--- PAGE 75 ---
Meiner Meinung hat Homeschooling viele Nach- und Vorteile. Aber ich
denke, diese variieren von Person zu Person. Wie schon gesagt denke ich,
dass es mehr Vorteile für Leute hat, die wenig Zeit haben, viele Hobbys,
einen langen Schulweg oder die sozialen Kontakte weniger brauchen als
andere.
Für mich persönlich aber bin ich froh, können wir bald wieder zu der
normalen Routine zurückkehren. Ich vermisse den Kontakt mit den Schülern
und Lehrern sehr. Die Interaktion, wie wir sie normal haben, kann man gar
nicht so auf den Bildschirm übertragen, denn Körpersprache und
Körperkontakt fallen vollständig weg. Mein Vorteil in dieser Zeit ist aber
auch, dass ich eine Schwester habe und ich mich mit ihr unterhalten kann.
Ich kann und möchte mir nicht vorstellen, wie die Zeit ganz allein wäre. Allen
in allem finde ich es dennoch spannend, dass wir diese Erfahrung machen
konnten, da es zeigt, dass Schule auch anders möglich ist. So was erlebt
nicht jeder. Auf alle Fälle ist es interessant, denn wir als Schüler sind uns
etwas komplett anderes gewohnt.
Für die Zukunft denke ich wäre eine Mischung der beiden Stile gut. Man
braucht nicht für jedes Fach Präsenzunterricht. Einen Film schauen, mehrere
Buchseiten lesen oder Repetitionsaufgaben lösen, ist gut auch zu Hause
möglich, denn manchmal ist es schöner, einfach eine Stunde länger zu
schlafen. Oder auch einzelne Aufgaben selbstständig zu lösen. Ich finde,
unsere Schule hat mit Microsoft Teams eine gute Alternative zum
Präsenzunterricht gefunden. Eventuell kann man dies ab und zu auch in
normalen Zeiten wieder einzeln zur Abwechslung benutzen.
Ich für mich bin und bleibe jedoch ein Fan vom «normalen» Schulsystem, da
ich so den Unterricht mit all meinen Mitschülern und Freunden viel
lebhafter und spannender finde als allein am Computer zu sitzen.
Vielleicht ist aber auch ein Teil meiner Meinung so, weil mir Gewohnheiten
schlichtweg sympathisch sind.
Hakan Koca
Seit dem 18. März sind wir bereits daran, uns an den Online-Unterricht zu
gewöhnen, und ich muss sagen, dass es bei mir immer noch nicht «Klick»
gemacht hat. Für einige mag die Zeit rein schulisch gesehen eine grosse
Erleichterung sein, ich meinerseits verneine dies. Klar bringt es einige, für
die einen mehr, für andere weniger Vorteile mit sich. Beispielsweise den
(viel) kürzeren Schulweg bis zum Schreibtisch, mehr Privatsphäre durch das
Deaktivieren der Mikrofone und Kameras und die vielen Prüfungen, welche
entfallen sind und somit zur Stressreduktion beitrugen. Negatives kam aber
ebenfalls dazu. Gerade durch das Ausschalten der Kameras, und da rede ich
leider aus eigener Erfahrung, verspürt man eine grössere Verlockung, am
Unterricht weniger teilzunehmen oder gar weniger aufmerksam zuzuhören.
Auch wenn man sich dem bewusst ist, kann man nicht immer viel dagegen
tun, weil die Verlockung zu gross ist. Zum einen liegt es bei mir als der
Selbstdisziplin und zum anderen aus Neugier, da man nun Sachen machen
kann, welche man vorher nicht im Unterricht machen konnte. Beispielsweise
am Handy nebenbei chatten, Instagram durchstöbern und vieles mehr,
wobei bei uns auch vieles schon so geklappt hätte über unsere Tablets, aber
eben nicht so offensichtlich. So geht man das Risiko nicht ein, vom Lehrer
zurechtgestutzt zu werden.
Nun da wir jetzt aber die Ersten sind, welcher Fernunterricht zumindest über
einen längeren Zeitraum durchgezogen haben, bleibt die Frage, ob das
bisher machbar gewesen ist oder gar besser als der Präsenzunterricht. Wenn
wir nur mal schon die finanzielle Seite des Fernunterrichts anschauen, sehen
wir, dass dort viel eingespart werden könnte. Unsere Schule müsste gar
nicht mehr neu gebaut werden, weil es dann grundsätzlich keine Schule, als
ein Gebäude, brauchen würde. Für die Busse von Pfäffikon nach Nuolen und
zurück müssten auch nicht mehr gesorgt werden. Nebenbei würde es dann

--- PAGE 76 ---
auch keine Diskussionen mehr geben, ob man für 92 Mio. oder wie viel das
war, für ein neues Schulhaus ausgeben soll. Zudem wären nicht nur Schüler,
aber auch Lehrer an einen Standort gebunden und könnten somit auch im
Ausland am Unterricht teilnehmen (auch wenn die Lehrer so schon genug
Ferien haben). Wenn wir nur von zuhause aus Vorträge halten müssten,
wüssten wir gar nicht, wie es vor einem Publikum vor Ort aussehen würde.
Dies könnte man jedoch einfach mit speziellen Vortragsanlässen, oder wie
wir es an unserer Schule haben mit den Rhetoriktagen, umgehen. Der
Grundgedanke aber, dass die Schule uns auf den Berufsalltag vorbereiten
soll, geht verloren. Dann sehe ich da einige andere Schwierigkeiten im
Zusammenhang mit dem Fernunterricht. Wenn wir nur zuhause vor dem PC-
Unterricht haben, vermittelt der Fernunterricht gar keine pädagogischen
Werte. So verlernen wir langsam, aber sicher den « korrekten » oder
gewohnten Umgang mit Menschen. Zusammen in einer Gruppe zu arbeiten
ist über Teams zwar möglich, aber sich gegen andere durchzusetzen, wird
dadurch schwieriger (zumal man theoretisch von anderen einfach stumm
geschaltet werden kann). Diskussionen darüber sind auch schwieriger, weil
man nicht gleichzeitig reden kann beziehungsweise eine Partei einfach nicht
aufgeben will. Generell zusammengefasst erscheint mir der körperliche
Aspekt, den wir in der Schule haben, im Fernunterricht zu sehr zu fehlen. Ein
anderer grosser Punkt gegen den Fernunterricht für mich sind die lange
Bildschirmzeit, welche so auch schon hoch genug bei den Jugendlichen ist.
Bei mir beispielsweise ist es so, dass nach einiger Zeit meine Augen zu
schmerzen beginnen. Sich dann noch auf so einen kleinen Bildschirm zu
konzentrieren, der nochmals halb so klein wird, wenn man Split-Screen
benutzt, um mitzuschreiben, gibt mir gleich noch den Rest. Für die
Gesundheit ist der Online-Unterricht ebenfalls nicht so gut. Auf meinem
iPhone beispielsweise sieht man die Schritte, welche man an einem Tag
gelaufen ist. Da nun der Schulweg wegfällt, laufe ich viel weniger Schritte als
zuvor. Ich kann jetzt nicht beurteilen, wie es für die anderen Schüler war,
aber um meine Schritte wieder auf mein Normalniveau zu bringen, musste
ich extra Spaziergänge ablegen, da reicht der Weg zum Migros oder Coop
leider nicht aus. Spontanität wird dadurch den Fernunterricht auch ziemlich
eingeschränkt und somit auch der allgemeine Kontakt zu Freunden. Man
konnte sich in der Schule spontan entscheiden in den McDonalds zu gehen
oder ins Seedammcenter und jetzt ist immer ein bisschen Planung nötig,
was nicht das Gleiche ist. Zur Planung kommt auch ein bisschen Stress, nicht
jeder hat Zeit und man erwartet dann auch ein bisschen mehr, als wenn
etwas spontan geschieht.
Wenn ich mir nun überlegen soll, ob eine Mischung davon eine Lösung
wäre, dann muss ich grundsätzlich Nein sagen. Der Fernunterricht mir
persönlich geht jetzt auch schon langsam auf die Nerven. Nicht, dass ich
wollen würde, dass wir jetzt schon Schule haben, aber bis zu den
Sommerferien genügt es mir vollkommen. Online-Unterricht hat aus meiner
Sicht nur einen kleinen Vorteil und das wäre, wie am Anfang erwähnt, der
kurze Schulweg. Mich persönlich aber störte das nicht gross, weil ich auf
dem Schulweg immer Musik hörte und mir jetzt ein bisschen die Zeit fehlt,
sonst Gesang anzuhören. Dass ich auf den Unterricht nicht gross zu achten
habe, war auch nur für den Anfang eine Freude, danach wurde es zur Last.
Schliesslich bin ich freiwillig im Gymnasium und wenn ich hier nichts
herausholen kann, dann hat sich die Zeit hier nicht gelohnt. Das Einzige, was
ich mich frage, ist, ob es für Kinder, welche so in den Fernunterricht hinein
geboren werden, anders aussieht als bei mir. Sie kennen den “normalen”
Schulalltag daher nicht und für sie wäre es dann normal. Sie hätten keine
Schwierigkeiten mit der Konzentration. Wie das wiederum pädagogisch
aussieht, ist dann wieder eine andere Frage.
Cora Krammer

--- PAGE 77 ---
Das Konzept von Schule@home – anfangs noch ein Witz während
Prüfungszeiten, nun eine bittere Realität, und das für ganze 14 Wochen,
oder gar noch länger. Hat aber nicht jeder Witz, jede Träumerei einen
wahren Kern? Das pädagogische Mittel des Onlineunterrichts bringt gewisse
Vorteile mit sich und an diese werde ich mich auch während des
gewöhnlichen Präsenzunterrichts erinnern. Folgendes Szenario: Die ganze
Klasse sitzt nach einer anstrengenden Prüfungswoche am Freitagmorgen im
Klassenzimmer. Schlafmangel, welchen wir während Onlineschule nicht
gekannt haben, ist wieder vorhanden. Der Lehrer steht vor der Wandtafel
und sieht jeden Einzelnen – sich kurz erholen, die Kopfhörer rausnehmen;
das geht alles nicht mehr. Es ist schönes Wetter und wir haben Aufträge?
Klarer Fall für den Balkon. Oder man geht zuerst spazieren und erledigt die
Aufträge entweder davor oder danach. Das Gegenteil bildet der
Präsenzunterricht, denn da wird kontrolliert, wie schnell der Auftrag erledigt
wird und wann. Die selbstständige Zeiteinteilung ist also ein grosser Vorteil
des Fernunterrichts. Der Fernunterricht hat ausserdem den Vorteil, dass
man sich die klassische Situation des «39er-Bus» ersparen kann, welche
auch vor Corona-Zeiten unangenehm eng war, als alle auf den gleichen Bus
wollten oder mussten. Im Unterricht nicht ganz so aufmerksam? Man wird
vom Lehrer aufgerufen und man erinnert sich daran, was er will: eine aktive
Teilnahme am Unterricht. Stattdessen im Onlineunterricht; man will sich
eine Pause nehmen und danach konzentriert wieder am Unterricht
teilnehmen. Und das kann man ohne, dass es jemand merkt. Weiter bleibt
positiv in Erinnerung, dass die Selbstständigkeit und die Ausdauer, was
Schulsachen angeht, trainiert wurde. Sich neun Stunden am gleichen
Arbeitsplatz zu konzentrieren, mit kurzer Pause dazwischen, wäre vor dem
Fernunterricht für mich kaum vorstellbar gewesen.
«Am Unterricht teilnehmen». Ich erinnere mich an etliche Onlinelektionen,
wo eine eisige Stille herrschte, nachdem der Lehrer eine Frage gestellt hatte.
Weiss tatsächlich niemand die Antwort, oder kann man gerade nicht reden,
weil man noch am Frühstück ist, oder im Bett liegt? Erfolgt die Teilnahme am
Unterricht aktiv oder passiv? Ich lehne mich auf einen Ast hinaus und wage
zu sagen, dass das Passive, mehr als im damaligen Präsenzunterricht, im
Fernunterricht überwiegt. Schüler haben die Möglichkeit, etwas anderes zu
machen, als dem Unterricht zu folgen. Ob es das Erledigen von anderen
Aufträgen oder das Aufräumen des Zimmers ist, auf das kommt es
schlussendlich nicht mehr an. Der springende Punkt ist, dass man in Zeiten
des Fernunterrichts nicht mehr dazu gezwungen, sich zu melden oder gar
aktiv zuzuhören. Und wenn keiner mitmacht, ist die logische Folge diese
eisige Stille, eine unangenehme Ruhe. Ganz zu schweigen davon, dass man
alleine ist. Isoliert im eigenen Zimmer, ohne sozialen Kontakt, ohne das
Austauschen eines schnellen Lächelns – Fernunterricht nimmt alles Soziale,
was mit Präsenzunterricht zusammenhängt, vom Konzept der «Schule» weg.
Und diese vorhin genannten neun Stunden am gleichen Arbeitsplatz, die
wirken sich auch auf das Mentale und Physische aus, denn an diese gewisse
Einsamkeit muss man sich mental erst mal gewöhnen. Wenn das geschafft
ist, muss man noch auf den Körper Rücksicht nehmen. Das ständige Sitzen,
die reduzierte Zeit im Freien und vieles mehr, das wirkt sich negativ auf den
Körper aus und die Folgen dessen, werden wir erst mit der Zeit wahrnehmen
können. Was den mentalen Aspekt weiterhin negativ beeinflusst ist, wenn
einzelne Lehrer das Arbeitspensum, welches sie uns geben, unterschätzen.
Im Vergleich kann festgestellt werden, dass wir im Fernunterricht mehr als
im Präsenzunterricht zu tun haben. Es kann rapide zu viel werden, wenn
man sich nicht gleich hinter den Aufgaben hinsetzt.
Wie erläutert gibt es also, wie auch beim Präsenzunterricht, beim
Fernunterricht Vor- und Nachteile. Mit den Erfahrungen, die wir während
dieser Zeit gemacht haben, könnten wir also gut gewisse Elemente des
Fernunterrichts auf den Präsenzunterricht übertragen, sowie andere
Merkmale weglassen. Doch wie sollten die genannten positiven
Erinnerungen des Fernunterrichts zusammen mit den positiven Aspekten
des Präsenzunterrichts miteinander zusammenspielen, um die ideale
Schulform zu ergeben? Für mich persönlich wäre die Verbindung von

--- PAGE 78 ---
Präsenz- und Fernunterricht ideal. Konkret wäre es für mich optimal, wenn
man in den Fächern, wo das Austauschen von Ideen und Gedanken keinen
hohen Stellenwert hat, Fernunterricht machen könnte. Allgemein müsste
der Stundenplan jedoch gut abgestimmt sein, damit wir nicht die gesamte
Zeit pendeln müssten. Zudem finde ich nicht, dass wir gewisse Fächer gar
nicht mehr im Präsenzunterricht besuchen sollten, sondern, dass die
betroffenen Lehrpersonen schauen sollten, wo der Präsenzunterricht
tatsächlich notwendig ist, und die Schüler vor Ort sein müssen (z. B.
Verständnisfragen, Experimente, etc.). Wenn wir in der Schule bloss einen
Film schauen, einen Text lesen und dazu Fragen beantworten müssen,
können wir es genauso gut von zu Hause aus erledigen.
Fernunterricht für länger als bis zu den Sommerferien ist für mich auch nach
diesen Monaten keine optimale Lösung. Schlussfolgernd kann ich sagen,
dass ein künftiger Präsenzunterricht alleine zwar in Ordnung wäre, jedoch
eine Mischform der beiden pädagogischen Mittel, wie wir sie nun
kennengelernt haben, unter Berücksichtigung einer gewissen Flexibilität,
meines Erachtens nach das Geeignetste wäre.
Elisaveta Kutos
Eindrücke, Gedanken und Überlegungen – 09 Juni 2020
Eine Stunde länger schlafen, wer sagt dazu schon nein? Als mich der Wecker
aus dem Schlaf reisst, ist der erste Griff, noch mit geschlossenen Augen, zum
Handy. 07:20 Uhr, in der Schweiz gibt es 16 Ansteckungen mehr gegenüber
dem Vortag, Gigi Hadid ist schwanger und in Russland will Putin mit
Verfassungsreform seine Amtszeit verlängern. Eine Krise bringt auch Gutes
mit sich, man muss es nur von der „richtigen“ Perspektive betrachten.
Jeden Morgen begebe ich mich, noch im Halbschlaf, in die Küche, um mir ein
Frühstück vorzubereiten. Mein Lieblingsgericht ist momentan Porridge mit
frischen Früchten. Natürlich darf der Kaffee bei diesem Morgenritual nicht
fehlen.
Während der Corona-Isolation habe ich mir mehr Zeit genommen, mein
Umfeld besser kennenzulernen und wertzuschätzen. Seit fast 11 Wochen
sind die Schulen geschlossen, der Unterricht kommt bei jedem in seinen vier
Wänden zustande. Das hat natürlich nicht für alle Schüler die gleichen
Auswirkungen, für mich jedoch war und ist es eine gute Erfahrung.
Pünktlich um 08:00 Uhr trete ich dem Call auf Microsoft Teams bei. Ganz
gleich, ob ready am Schreibtisch aus meinem Zimmer, oder vielleicht doch
noch mit der Zahnbürste in der Hand. Es sieht und hört mich ja sowieso
keiner. Die Begrüssung der Lehrperson bringt mich gleich zum Strahlen, doch
schöner wäre es doch, alle im Präsenzunterricht zu sehen. Die Infos über die
heutigen Lektionen höre ich mir immer sehr gerne an, denn das verschafft
mir einen Überblick und bringt eine gewisse Struktur in den Tag.
Wie bereits gesagt bin ich froh, den genauen Auftrag für die nächsten Tage
von der Lehrperson zu bekommen, doch was ich noch besser finde, ist, dass
man sich im Fernunterricht das Erledigen der Aufgaben selber einteilen
kann.
In meinen Augen sollte sich die Schule jedoch nicht verändern, da man diese
Art des Unterrichts (Fernunterricht) später an der Universität sowieso haben
wird. Die Schülerinnen und Schüler sollten in der Zukunft weiterhin die
Möglichkeit haben, sich mit Mitschülern anfreunden und die Zeit an der
Schule geniessen zu können. Das Erwachsenenleben rennt ja keinem davon.
Spätestens beim Mittagessen merke ich, dass mir meine Girls und der
tägliche Austausch mit ihnen fehlen. Meistens nehme ich das Essen alleine
zu mir zu, da meine Eltern gerade einen Call, vom Homeoffice aus, haben.

--- PAGE 79 ---
Netflix ist zu meinem treuen Begleiter geworden, jedoch verbringe ich auch
hier Zeit am Bildschirm. Dies wäre im Präsenzunterricht anders gewesen.
Kurz den Kopf lüften, ganz gleich ob auf dem Weg ins Seedamm-Center oder
auf der Mensa Terrasse. Der Vorteil, den ich jedoch Zuhause habe, ist, dass
ich mir jeden Tag mein Wunschessen zubereiten kann.
Um 13:10 Uhr geht es dann mit dem Online-Unterricht weiter. Die Klasse
bekommt einen Auftrag, den man, in selbst eingeteilter Zeit, erledigen und
auf Teams oder Moodle hochladen kann. Ich persönlich kann mir die
Kombination des Präsenz-und Fernunterrichts einerseits sehr gut vorstellen,
da man, trotz des Standortes vom Arbeitsplatz, den gleichen Aufwand für
den Auftrag auftreiben muss und dies dadurch keinen Einfluss auf die Note
hat. Andererseits stelle ich persönlich meine offenen Fragen lieber im
Präsenzunterricht und melde mich dementsprechend auch öfter.
Für mein Empfinden hat unsere Schule in der Vergangenheit gute
Bedingungen für den Fernunterricht geschaffen. Wir haben bereits vor der
Corona-Krise mit unterschiedlichsten Tools wie Moodle und Schulnetz
gearbeitet und somit Erfahrungen mit E-Learning sammeln können. Das
Umstellen auf Videokonferenzen hat ebenfalls einwandfrei funktioniert.
Ich glaube, dass wir in dieser ungewohnten und für manche auch sehr
schwierigen Situation, nicht nur als Individuum aber auch als Gesellschaft
gewachsen sind. Wir haben viel Neues dazugelernt! Sei es auf Risikogruppen
zu achten und einander zu unterstützen, für eine lange Zeit alleine oder mit
Mitbewohnern klarzukommen oder neue Apps und eine komplett fremde
Unterrichtsweise auszutesten. Wir haben in einer kurzen Zeit viele Hürden
genommen, die Konfrontation mit dem Fernunterricht war eine davon, und
daraus ist ja vielleicht sogar eine neue Art des Unterrichts erstanden.
Simona Leoni
Genau vor 76 Tagen erhielten wir die Nachricht, dass wir für die nächsten
Wochen kein Präsenzunterricht durchführen dürfen. Dies war der 13. März
dieses ereignisvollen Jahres 2020. Ich bin zwar nicht abergläubisch, doch per
Zufall war dieser 13. März ein Freitag. Ich kann es kaum glauben, wie schnell
der April und Mai dieses Jahres an mir vorbeizischten. Damals, als dieses
Jahr begonnen hat, war mir das Wort „Corona“ zwar bekannt, doch nicht im
selben Zusammenhang – ja, ich spreche vom Bier. Dieser Virus, der unsere
Welt, unser Jahr, unsere Freiheit voraussichtlich übernehmen wird, war
nichts mehr als eine Erwartung an die Zukunft. Damit meine ich den
schmelzenden Permafrost, der möglicherweise weitere tödliche Viren und
Krankheiten freisetzen könnte.
76 Tage, während denen ich Social Distancing praktiziert habe. 76 Tage
während denen ich meine Schulkameraden nicht gesehen habe. Das ist
bereits mehr als doppelt so lange, wie die üblichen Sommerferien dauern
würden. Zu denken, dass ich sie weitere fünf Wochen nur durch ein kleines
Fenster auf meinem Bildschirm sehen werde. Ich weiss, was Sie sich denken:
Es ist dir erlaubt sie zu treffen, solange die Sicherheitsvorschriften
eingehalten werden. Klar könnte ich das, doch habe ich gegenüber meinen
Freunden, ihren Verwandten und in erster Linie auch meinen Verwandten
eine Verantwortung, sie in keine unnötige Gefahr zu bringen. Besonders
schwierig würde es werden, wenn meine Mutter, eine Apothekerin, zwei
Wochen im eigenen Haushalt sich Isolieren müsste, nur weil ich die
Nachricht erhalten hätte, dass meine Freundin, welche ich vor zwei Tagen
gesehen hätte, sich positiv für den Virus testen lassen hat. Ich möchte gar
nicht daran denken, was passieren würde, wenn meine Mutter den Virus
hätte.
Viele schlechte Gedanken gehen in meinem Kopf hin und her, wie sie dies
möglicherweise bemerkt haben. Doch das geschieht nun mal, wenn man so
lange alleine mit seinen Gedanken ist. Man macht sich Sorgen, trauert der
verlorenen Zeit nach und möchte doch endlich wieder normal mit den

--- PAGE 80 ---
Freunden eins trinken gehen. Doch das geht nicht. Auch wenn es nicht
immer einfach ist, versuche ich positiv zu bleiben und das Gute in meiner
momentanen Situation zu sehen. Einige Beispiele: Ich verliere keine Zeit im
ÖV, ich kann länger schlafen, wir müssen keine Prüfungen schreiben, ich
kann endlich meinen Hobbys tiefer nachgehen usw. Trotzdem vermisse ich
den Kontakt, welcher die Schule unmittelbar mit sich bringt. Mir ist nämlich
erst jetzt, während meiner Zeit zu Hause aufgefallen, wie gerne ich sozial bin
und mit Freunden was unternehme. Stattdessen verbringe ich meine Tage,
Dutzende Aufträge zu erledigen und zu versuchen nicht ganz
durchzudrehen.
Nun stellt sich mir die Frage: Wie wird es, wenn ich wieder normal zur
Schule gehen darf? Wird es jemals wieder ganz normal werden? Diese
vergangenen Monate hatten einen grösseren Einfluss auf mein Leben und
mein Unterbewusstsein, als ich dachte, würden sie haben. Meine Antwort
auf diese Fragen: Nein, es wird nicht mehr ganz normal werden. Die
Wiederaufnahme des Präsenzunterrichts (welcher hoffentlich nach den
Sommerferien stattfinden wird) wird eine grosse Herausforderung für uns
alle darstellen. Dieser Abstand von zwei Metern einzuhalten wird auch im
August noch eine Schwierigkeit sein. Zu denken, dass sich vor Corona
üblicherweise knapp 100 Schüler in denselben Bus zwängten, dies wird auch
in den nächsten Monaten nicht möglich sein. Auch im Turnen, wo doch
öfters Körperkontakt benötigt wird, muss dieser Abstand eingehalten
werden. Das wird ein Abenteuer!
Uns wurde schon von mehreren Lehrern die Möglichkeit vorgeschlagen,
künftig zumindest einen Teil des Unterrichts online zu machen.
Grundsätzlich ist das keine schlechte Idee, da es Abwechslung bietet, welche
im normalen Schulalltag nicht präsent ist. Ich würde aber gerne einen
anderen Vorschlag bieten: Wenn Lehrer wissen, dass sie die Schüler zwei
Lektionen lang an einem Auftrag arbeiten lassen, wieso muss man dann in
der Schule sein? Ich weiss, dass dies nicht alle gleich empfinden, doch ich
kann mich persönlich besser konzentrieren, wenn ich alleine in meinem
Zimmer mit Musik in den Ohren an meinem Pult sitze. Somit könnte einen
Teil dieser Zeit in der Schule verringert werden, denn normalerweise
verbringen wir zwischen 7 und 8 Stunden in diesem nicht ganz so modernen
Schulhaus und dies ist meiner Meinung nach mehr als genug.
Ein weiterer Vorschlag nenne ich die „Online-Wochen“. An einem
bestimmten Zeitpunkt im Schuljahr, z. B. vor den Sportferien, könnte unsere
Schule jeweils zwei Wochen Online-Unterricht haben. Dies würde speziell zu
dieser Jahreszeit viel nützen, denn so könnte zumindest für diese Wochen
die dunklen Morgen umgangen werden. Ebenfalls müsste man nicht im
Schneesturm und übers Eis zur Schule kommen, was unter anderem der
Sicherheit der Schüler beitragen würde. Natürlich könnte man dieses Projekt
auch im ersten Semester eines Schuljahres einführen, doch sehe ich es
nötiger im zweiten, da dort langsam die Luft ausgeht und somit für eine
gebrauchte Abwechslung da wäre.
Verstehen Sie mich nicht falsch, ich geniesse jeden Tag, an welchem ich nicht
bis um 10 Uhr abends am Schreibtisch sitzen und für die wichtige Prüfung
am nächsten Tag büffeln muss.
Diese 76 Tage brachten viel Neues, viel Gutes und Spannendes in mein
Leben, und dafür bin ich auch dankbar. Gleichzeitig jedoch machten mich
diese letzten Wochen wütend, genervt und müde. Doch eines ist mir
bewusst, ich bin nicht die Einzige, welche sich so fühlt. Wir stehen das
zusammen durch, und hoffentlich bis bald!
Jennifer Sabrina Plüss
Wir leben in einer Zeit, in der Gleichberechtigung eine zentrale Rolle spielt
und wo man versucht, Rassismus und die Vorteile einer Farbe oder eines

--- PAGE 81 ---
Geschlechtes aus der Welt zu schaffen. Es ist eine Zeit, in der man alle
versucht zu akzeptieren und man somit am besten bei der
Meinungsäusserung beginnt.
Die Meinung eines jeden einzelnen über den Fernunterricht wird auf Vor-
und Nachteilen dessen basieren, die bei jedem individuell bewertet und
schwer gewichtet werden. Ein paar hiervon werde ich im Verlauf des Textes
erläutern.
Was wäre, wenn ich ihnen sagen würde, dass ich die Zeit des Fernunterrichts
genossen habe und ich die Menschen nicht sehr vermisst habe?
Wiederum gibt es Menschen, die die Corona-Zeit und den Fernunterricht als
Horror empfunden haben. Ist das die Meinung, die Form, in die wir gepresst
werden? Ist das die einzige Meinung, die geduldet wird und die man äussern
darf?
Was halten Sie davon, wenn man Ihnen sagen würde, dass man sich ein
Mittelmass zwischen dem Fernunterricht und dem Präsenzunterricht
wünschen würde? So zum Beispiel Fernunterricht von Montag bis Mittwoch
und den Rest der Woche Präsenzunterricht, oder eine Änderung jedes
Semester. Sehen Sie ein Ausschöpfungspotenzial und eine Chance darin
oder sind Sie froh, sobald dieser Nutzen der Technologie aus der Welt
geschafft ist?
Und wenn ich Ihnen sagen würde, dass ich keine Meinung dazu habe, oder
sie nicht mit ihnen teilen würde. Würden Sie dies akzeptieren oder mich
dazu auffordern, mir eine eigene Meinung zu bilden und zu dieser zu
stehen?
Was auch immer Ihre Meinung ist und egal, was die Meinung der anderen
ist, akzeptieren Sie es, selbst wenn es nicht die Ihre ist. Verurteilen Sie einen
Menschen nicht aufgrund dessen Meinung und hören Sie sich auch die
anderen Aspekte an, denn so kann man auch zu dieser stehen.
Ein Punkt, der für den Fernunterricht spricht, basiert darauf, dass der
Unterricht wesentlich ruhiger ist. Alle unangenehmen Hintergrundgeräusche
können stummgeschalten werden. Dadurch kann man sich selbst besser
konzentrieren. Falls jedoch Fragen entstehen, so kann man nicht mehr einen
Mitschüler fragen, da dies durch die Konferenz erschwert wird.
In Betracht der Mitschüler und der Mitschülerinnen, werden die
Sozialkompetenzen in der Phase des Fernunterrichts nicht gefördert,
geschweige denn, wenn es keinen Präsenzunterricht mehr geben würde. In
diesem Fall würde man weder Schüler noch Lehrer kennen und es gäbe
keine zwischenmenschliche Bindung, da man einander nie persönlich
gesehen hat.
Wiederum würde man nie in einem Schulzimmer sitzen. Ob dies ein
Versäumnis ist, ist fraglich. Während des Fernunterrichts hat man viele Orte,
an denen man dem Unterricht folgen kann. Beispiele hierfür können die
Terrasse, ein Sofa oder nur schon der Stuhl, der bequemer sein mag als die
harten Plastikstühle in den Klassenzimmern.
Wenn man nicht auf dem Plastikstuhl sitzt während des Präsenzunterrichts,
so wird man sich in den köstlichen Stress der Mittagspause stürzen.
Während des Fernunterrichts sehen aber die Esspausen häufig anders aus.
In meinen Fall durfte ich jeden Mittag gemütliche 55 Minuten mit meiner
Mutter und meinem Bruder verbringen.
In der Zeit, in der ich immer zuhause war, hatte ich das Glück, dass mein
Zimmer sehr geräumig und angenehm ist zum Lernen. Des Weiteren habe
ich auch Zugang zu der nötigen Infrastruktur und Technologie, wobei der
Scanner und der Drucker eine relevante Rolle spielen, und das Klima
zuhause sehr angenehm ist. Bei einer lauten, weniger fürsorglichen

--- PAGE 82 ---
Umgebung, in eingeengten Räumen und mit jüngeren Geschwistern ist es
wahrscheinlich, dass man sich den Präsenzunterricht zurückwünscht.
Und am Ende eines langen Schultages wird man sich in die überfüllten
öffentlichen Verkehrsmittel setzen und nach Hause fahren. Für die einen
mag dies eine schöne Zeit mit Freunden sein. Wiederum kann es auch eine
Phase sein, in der andere nichts tun können, weil es zu laut ist. Somit würde
ich am Ende des Tages, genau wie bereits am Morgen, ungefähr eine Stunde
nach Hause pendeln, in einem lauten Bus, ohne etwas Produktives zu
erledigen.
In der Zeit des Präsenzunterrichts wird man vermutlich später ins Bett
gehen, da man Hausaufgaben zu erledigen hat und für Prüfungen üben
muss. In der Zeit des Fernunterrichts kann man sich die Zeit selbst besser
einteilen oder die Aufgaben in der Phase des Pendelns lösen. Am
darauffolgenden Morgen muss man auch hoffentlich nicht so früh
aufstehen, da der Weg in den Unterricht lediglich aus der Distanz zwischen
Bett und Pult besteht. Hierbei kann man sich zum Beispiel auch ein
gemütliches Frühstück gönnen.
Persönlich kann ich sagen, dass die Zeit des Fernunterrichts sehr viele
Vorteile für mich mitgebracht hat. Zum Beispiel konnte ich viel mehr
schlafen und die Aufträge der Lehrer selbst einplanen. Des Weiteren konnte
ich mich während der Lektionen besser konzentrieren, da ich nicht von
vielen Dingen um mich herum abgelenkt werden konnte. Ich bin definitiv
nicht böse, dass ich nicht mehr pendeln muss und leckere Mittagessen
zuhause einnehmen kann.
Wie steht es um Sie und Ihre Meinung?
Elide Ruhstaller
Mittlerweile steht fest, dass der Fernunterricht, der nach 2-facher
Verlängerung bereits 3 Monate dauert, an Schweizer Mittelschulen
weitergeführt wird. Das bedeutet für uns Schüler der Kantonsschule
Ausserschwyz bis Semesterende zuhause zu bleiben und unsere Klasse erst
nach den Sommerferien in voller Zahl wieder zu sehen. Bereits jetzt kann ich
sagen, dass das für uns alle wieder eine grosse Veränderung wird, und ich
freue mich schon jetzt darauf, in unseren Alltag zurückzukehren. Doch was
sind die Unterschiede zwischen Fern- und Präsenzunterricht, Vor- und
Nachteile?
Nach der aufregenden Anfangsphase in der Microsoft Teams für uns eine
Neuheit war und der Unterricht anfangs oft nur akustisch stattgefunden hat,
ist der Fernunterricht mittlerweile zur Routine geworden. Die neuen
Aufwachzeiten, das Mittagessen zuhause, die voll und ganz zur Verfügung
stehenden Zwischenstunden sind adaptiert und routiniert. Was ich
persönlich in dieser Fernunterrichtsroutine positiv erfahre, sind die neuen
Freiheiten, wie und wann man seine Arbeiten erledigt. Man kann sich die
Arbeit selbst einteilen, eine Stunde verschieben oder sogar vorerledigen und
den Nachmittag in der Sonne geniessen. Diese Freiheiten bringen aber auch
Verantwortung mit sich. Man kann sich nicht darauf verlassen, dass der
Sitznachbar mitschreibt und ihn fragen, wo wir gerade sind. Man muss aktiv
dabei sein und seine Arbeiten, wann auch immer, aber man muss sie
erledigen. Auch kann der Lehrer über das Tablet oder den Laptop nicht
riechen ob Person XY, die sich seit 3 Wochen kein einziges Mal gemeldet hat,
den Stoff versteht oder nicht. Man muss sich selbst darum bemühen
Unklarheiten aus dem Weg zu schaffen und bei der Lehrperson nochmals
nachhaken. Dies sind Verantwortungen, die ich gerne wahrnehme und
meine Arbeit auch dementsprechend erledige.

--- PAGE 83 ---
Andere Aspekte des Fernunterrichts sehe ich deutlich negativer. Behandeln
wir gerade nicht so spannende Themen oder man weiss es ist im Moment
überhaupt nicht relevant, was diskutiert wird, kann man sich völlig
ausklinken. Was für mich jedoch der grösste und wichtigste Punkt ist, der
auch alle positiven Aspekte überwiegt, ist das Fehlen der sozialen
Interaktion. Kein Computer kann einen Menschen ersetzen. Äussere
Kommunikation findet laut dem Michael-Ehrler-Institut zu 93 % aus
nonverbaler Kommunikation statt. Diese Kommunikationsform kann meiner
Meinung nach kein Computer in ihrer ganzen Form authentisch auffangen
und wiedergeben. Gerade heutzutage, wo es immer mehr zu sehen ist, dass
Eltern ihre Kinder im Restaurant mit Filmen und iPad-Games ruhigstellen,
anstatt sie zu erziehen, und mit ihnen zu kommunizieren, fände ich es ganz
schlecht, wenn diese Kommunikation in der Schule auch eingeschränkt
werden würde. Ausserdem ist man in einem Klassenverband so vielen
verschiedenen Charakteren und Dynamiken ausgesetzt, in der man seinen
Platz zu finden hat. - Wie später in der Arbeitswelt und der Gesellschaft.
Aus diesen Gründen ist es für mich keine denkbare Option den
Präsenzunterricht voll und ganz durch Fernunterricht zu ersetzten. Was ich
mir jedoch gut vorstellen könnte, ist die positiven Aspekte des Präsenz- und
Fernunterrichts in einem neuen System zu vereinen. Montags bis dienstags
könnten sich Lehrer und die ganze Klasse im Schulzimmer treffen. Während
dieser zwei obligatorischen Präsenztage könnten neue Themen eingeführt,
Arbeitsaufträge erteilt werden und aufgetretene Probleme der letzten
Aufträge diskutiert werden. Am Mittwoch ist ein fakultativer Präsenztag an
dem sich Lehrer sowie Schüler, die mehr Erklärungsbedarf haben, in der
Schule treffen und den Stoff nochmals explizierter anschauen. Mittwochs bis
freitagmorgens ist es den Schülern freigestellt, ob sie ihre Aufträge in der
Schule in kleinen Gruppen, alleine oder zuhause erledigen wollen. Am
Freitagnachmittag könnten Prüfungen stattfinden. In der letzten Lektion
könnten sich Lehrer und Klassen nochmals im ganzen Klassenverband
treffen, Anliegen besprechen und gemeinsam die Woche beenden. Ein
solches System könnte die Freiheiten des Fernunterrichts mit den Vorteilen
des persönlichen Kontakts vereinen. Schüler würden mehr Selbstdisziplin
entwickeln und könnten in ihrem individuellen Arbeitstempo arbeiten.
Alyssa Sauter
«Auch eine schwere Tür hat nur einen kleinen Schlüssel nötig.»
Dies die Worte des englischen Schriftstellers, Charles Dickens. Steht hinter
dieser schweren Tür das Gewöhnen an das neue Alltagsleben, in unserem
Fall der sogenannte«Fernunterricht», so bedarf es nicht einer immensen
Menge an Kraft, die grosse, schwere Türe zu öffnen, sondern nur einen
einfachen Lösungsansatz, ein individuelles Konzept sozusagen, das es einem
ermöglicht, möglichst elegant mit der neuen Situation um zu gehen. Es muss
jedoch auch nicht besonders umfangreich sein, genauso wie der Schlüssel in
den zitierten Worten nicht besonders gross ist. Sicherlich sind diese Worte
nicht an diejenige Situation gerichtet, mit der ich es verbinde, nämlich die
neue Challenge, die es zu bewältigen gilt; der Unterricht über die Online-
Plattform «Microsoft Teams». Jedoch passt es sehr gut zur momentanen
Situation, die doch viele Menschen in der Welt betrifft, bei denen die
Corona-Pandemie das Leben ein wenig auf den Kopf gestellt hat. Obwohl die
Pandemie und die mit ihr verbundenen Einschränkungen noch nicht vorbei
s i n d , h a b e n s i c h b e r e i t s v i e l e P h i l o s o p h e n , K o l u m n i s t e n ,
Gesellschaftsforscher und Autoren der Frage gestellt, inwiefern das Leben
und die Einstellung diesem gegenüber nach der Pandemie anders sein wird.
Was die Schule betrifft, lassen sich klar sowohl Vor- als auch Nachteile aus
d e r S i t u at i o n a b ge w i n n e n . N e b e n d e r B e s o n d e r h e i t , s e i n e
Klassenkameraden nicht jeden Tag sehen zu können, ist der fehlende
Ortswechsel die grösste Umstellung. Der Ort, an dem man der

--- PAGE 84 ---
Onlinekonferenz beiwohnt, ist derselbe, wie der, an dem man später
optimalerweise seine Hausaufgaben erledigt. Das Pult ist nun nicht mehr
alleinig der Ort, an dem man nach der Schule lernt, sondern auch der, an
dem man bereits den ganzen Tag gesessen hat. Die Unterscheidung von
Schul- und Freizeitort gestaltet sich zunehmend als schwierig. Dies kann
auch darin resultieren, dass man seine Zimmerwand, sein Pult oder sogar
sein Zimmer allgemein nach mehreren Wochen des permanenten Lernens
an diesem Ort nicht mehr sehen kann. Ich selbst habe dem mit dem
Aufstellen von Bildern und dem Aufhängen von farbigen Post-it-Zetteln
entgegenzuwirken versucht, jedoch hat auch bei diesem Anblick nach einer
Weile der Besserung abermals die Monotonie die Oberhand gewonnen. Da
hilft nur die Verschiebung des Lernortes auf einen Raum ausserhalb des
eigenen Zimmers. Diese Deckungsgleichheit von Arbeits- und Unterrichtsort
bringt jedoch auch den entscheidenden Vorteil, dass man nach der Schule
die Konzentration sogleich auf Aufträge weiterverwenden kann, und so am
Abend deutlich mehr Zeit für einen selbst bleibt, hat, da die Hausaufgaben
beziehungsweise die Aufträge tendenziell viel früher erledigt sind, da ja auch
der Schulweg weggefallen ist.
Durch diese Unterrichtsmethode entfällt der direkte soziale Kontakt, was
definitiv einen Nachteil darstellt. Zum einen kann man sich weniger gut und
effizient mit einem Klassenkameraden zum Stoff unterhalten und auch der
Spassfaktor ist so erheblich kleiner, denn man ist grösstenteils auf sich selbst
gestellt, ein kurzes Gespräch in den Pausen ist nur virtuell möglich, was dann
auch das normale Gespräch, dass in Person stattfindet, nicht wirklich
ersetzt. Natürlich ist, wenn man den digitalen Aspekt noch mit einbezieht
auch ein gewisser Spassfaktor gegeben, dieser ist jedoch, vor allem wenn
man die Langfristigkeit in Betracht zieht, viel weniger nachhaltig, denn das
Gleiche wie eine Interaktion in Person ist es dennoch nicht. Auch der direkte
Kontakt zur Lehrperson fehlt, und somit entfällt der Ansporn, konzentriert
mitzumachen und zu zuhören, fast gänzlich, da eine anderweitige
Beschäftigung, während dem Unterricht meist kaum auffällt und somit sehr
verlockend ist. Letzteres kann in meinen Augen auch einen positiven Effekt
haben, denn so kann die Selbstdisziplin, die in der Universität später oftmals
verlangt beziehungsweise vorausgesetzt wird, gut geübt werden. Auch die
Tatsache, dass man sich die Aufträge grösstenteils selbst einteilen kann, ist
ein positiver Aspekt, denn so kann jeder individuell seine Zeit einteilen.
Trotz den bereits genannten Vorteilen, die das Homeschooling bringen kann,
bin ich keine Befürworterin von einem Gymi, wessen Unterricht gänzlich
oder hauptsächlich auf den Online-Klassen aufbaut. Das Sitzen vor dem
Bildschirm, das in dieser Unterrichtsart viel präsenter und auch langwieriger
ist, ermüdet die Augen und ist physisch viel ermüdender als
Frontalunterricht. Dazu kommt, dass der fehlende soziale Aspekt auf Dauer
doch zur Belastung wird, so zumindest nehme ich dies wahr. Jedoch bin ich
davon überzeugt, dass wir aus dieser ungewöhnlichen Phase auch viel Gutes
mitnehmen und dann auch in den normalen Unterricht integrieren könnten.
So halte ich es für sehr sinnvoll, wenn wir Schüler etwas mehr Kompetenzen
bekommen, bezüglich des Einteilens der Aufträge, denn ich finde, so kann
jeder seine Zeit am besten ausschöpfen und seine Freizeit individuell
gestalten. Damit würde womöglich sogar den Einstieg ins Studium deutlich
erleichtert werden, wo doch eine sehr ausgeprägte Selbstdisziplin
vorausgesetzt wird. Viel weiter würde ich jedoch nicht gehen, also käme
eine Mischung der beiden Methoden oder gar gänzlicher Verzicht auf
Präsenzunterricht für mich nicht infrage. Mein konkreter Vorschlag auf diese
Sache ist nun, zumindest den Grossteil des Unterrichts, soweit dies nach der
Pandemie wieder möglich ist, wieder in die Klassenzimmer zu verlegen. Ich
kann mir vorstellen, dass es dennoch sinnvoll ist, das Online-Schooling
dennoch nicht gänzlich ab zu schreiben. Man könnte zum Beispiel einfach
einige Lektionen pro Woche auf Fernunterricht verlegen. Mein Vorschlag zu
den Fächern wären da vor allem standortübergreifende, wie SPF oder das
Ergänzungsfach, wo zwei Mal in der Woche durch den Bustransfer einer
Lektion verloren geht. Dabei würde doch etwas Zeit gespart werden.
Dennoch, für ein gänzlich von zu Hause aus geführten Unterricht

--- PAGE 85 ---
überwiegen die Nachteile die Vorteile in meinen Augen deutlich. Diese sind
vor allem der fehlende soziale Kontakt und Interaktion und die weniger
effiziente Kommunikation zwischen Lehrer und Schülern. Jedoch möchte ich
mit dieser Aussage keineswegs das Homeschooling schwarz anmalen, da
einige Aspekte doch auch positive Dinge gebracht haben und, am
wichtigsten, ein Licht auf die schönen Dinge des Präsenzunterrichts
geworfen hat, sodass man sie gewiss nach den Sommerferien zu schätzen
gelernt hat, vielleicht sogar gerne am Morgen etwas früher aufsteht, um im
Morgenstress auf den Zug zu hasten. Auch dies etwas, was mir zuweilen
tatsächlich fehlt.
Joshua Schwarb
Als am 16. März die Schulen schweizweit wegen des Coronavirus schlossen,
wurde unser Leben auf den Kopf gestellt. Wir waren plötzlich den ganzen
Tag zuhause isoliert und hatten nicht viel anderes gesehen als unsere
Computerscreens. Man wurde in eine völlig neue Lebenssituation geworfen
und wir alle mussten und vom einen Tag auf den andern adaptieren. Als zum
ersten Mal vom Coronavirus die Rede war, kurz nachdem er in Wuhan
ausbrach, konnte man sich keineswegs vorstellen, dass es zu einem
schweizweiten Lockdown kommen würde. Man konnte sich nicht mal
vorstellen, dass das Virus überhaupt die Schweiz erreichen wird. Durch den
Lockdown hat sich der Schulalltag für alle Schüler drastisch verändert und
das sicherlich nicht nur temporär. Welche Veränderungen wird diese Zeit des
Coronavirus in den zukünftigen Schulalltag bringen? Ist es plausibel, in der
Zukunft Online-School in den normalen Schulalltag zu implementieren oder
diesen sogar damit zu ersetzen?
Für mich war bisher einer der grössten Vorteile des Onlineunterrichtes, dass
ich dadurch bedeutend viel Zeit sparen konnte. Durch das Wegfallen des
Schulweges konnte ich länger schlafen und hatte auch nach der Schule bis zu
einer Stunde mehr Zeit. Auch die Mittagspause kam mir länger vor, da der
Weg ins Seedamm-Center erspart war und ich direkt nach Schulende mein
Mittagessen geniessen konnte.
Mehr Zeit zur Verfügung zu haben, welche ich grösstenteils allein verbringen
musste, zwang mich auch dazu mit mir selbst besser klarzukommen und
mich als Individuum zu verbessern. Ich glaube, ich habe noch nie in meinem
Leben so viel Sport gemacht wie in diesen paar Monaten. Wenn ich
normalerweise tagsüber in der Schule bin, umzingelt von anderen Leuten
und meinen Kollegen und dann am Ende des Tages nach Hause komme, sitze
ich gern noch vor den PC für den Rest des Abends oder mache sonst etwas
allein. Als der Lockdown aber dann begonnen hatte, merkte ich nach einer
Weile, dass mir vor allem die sozialen Kontakte extrem fehlen und ich gar
nicht mehr wusste, was ich nach der Schule genau machen sollte, da ich ja
sowie so schon den ganzen Tag am PC sass. Zum Glück machte mein
Kickboxing-Verein weiter in der Form von Online-Trainings und so konnte ich
der Frustration ein bisschen entgegendrücken. Aus lauter Langeweile fing
ich dann auch an jeden Tag joggen zu gehen, sodass es jetzt schon fast
Routine ist. Unter normalen Umständen hätte ich so was nie geschafft,
geschweige denn überhaupt daran gedacht.
Der Unterricht ging für mich in teils Fächern sehr gut und in teils Fächern
extrem schlecht. Mir als ADHS-ler fällt es sonst schon oft im normalen
Unterricht sehr schwer, einer Lehrperson über lange Zeit zuzuhören, und ich
bin dann auch schnell mal mit meinen Gedanken anderswo. Über Teams war
doch noch einmal einiges schlimmer und ich habe zum Teil ganze Lektionen
nicht richtig mitbekommen. Sehr gut ging bei mir der Unterricht in
denjenigen Fächern, in welchen wir grösstenteils Aufträge erhielten. So

--- PAGE 86 ---
konnte ich in meinem eigenen Tempo arbeiten oder mir sogar meinen
eigenen Stundenplan erstellen.
Da dieser Wechsel zum Online-Unterricht sehr abrupt geschah, konnte sich
auch niemand richtig darauf vorbereiten und es war viel Trial-and-Error
darin involviert. Obwohl es jetzt mit der Zeit ziemlich gut funktioniert, ist der
es immer noch viel zu uneinheitlich, sei es der Unterrichtsstil oder aber auch
die Medien, welche benutzt werden, um Dateien hochzuladen oder
Aufträge zu erteilen. Für mich ist alles sehr unübersichtlich und ich hatte
sehr oft ein Durcheinander. Mit Unübersichtlichkeit und Uneinheitlichkeit ist
zum einen gemeint, dass die einen Lehrer alle Unterlagen auf Teams
hochladen, andere Lehrer laden alles auf Moodle hoch und nochmals
andere Lehrer informieren noch zusätzlich über E-Mail. Dies gab für mich oft
ein ziemliches Durcheinander und ich wusste oft nicht, wo ich jetzt genau
die Unterlagen bei welchem Lehrer finde. Auch der Unterrichtsstil ist bei
jedem Lehrer extrem unterschiedlich.
Sodass zukünftig an der KSA online unterrichtet werden könnte, müsste man
noch einiges verbessern und mehr oder weniger einheitliche
Rahmenbedingungen erstellen, sodass das permanent funktionieren würde.
Für einige Leute ist online Unterricht eine super Alternative. Ich selbst haben
auch schon vor der Coronakrise darüber nachgedacht, ob online Unterricht
besser wäre für mich. Durch den Lockdown habe ich jedoch realisiert, wie
sehr mir der tägliche, physische Kontakt zu meinen Kollegen fehlt. Ich bin
immer noch unsicher, ob ich diese Art von Unterricht mag, oder nicht aber
im Grossen und Ganzen hat mir dieser Lockdown mehr geholfen als
geschadet, obwohl es überhaupt nicht einfach war.
Kim Spieser
Liebes Tagebuch
Ich muss schon sagen, hier herrscht eine grosse Unruhe. Politiker kreischen
wie die Geier, eine Altersheimwanderung nach der nächsten, zum ersten
Mal waschen sich die Leute nach dem Toilettengang die Hände und in China
sieht man zum ersten Mal Licht nach 5000 Jahren.
Auch wenn es draussen in der Welt ganz laut ist, hier in meinem Zimmer ist
es leise. Es ist acht Uhr in der Früh und ich sitze halb tot vor dem Computer,
die Kopfhörer in meinen Ohren, während ich Herrn Lehrer beim Reden
zuhöre. Leises Brummen im Hintergrund. Jemand hat das Mikrofon nicht auf
stumm gestellt. Der Bildschirm ist in vier kleine Kästchen eingeteilt, in
welchem sich je eine Person befindet. Ab und zu verschwindet eine Person
und eine neue Person poppt auf. Wie in einem Rubiks Cube bewegen sich
die Personen.
Die Stimme des Lehrers läuft immer noch wie bei einem Hörbuch und mir
wird klar, dass ich die Vorteile des Online Schoolings nicht mehr abstreiten
kann. Ich möchte nicht, dass es funktioniert, aber es funktioniert. Durch
Online-Schooling ist alles effizient. Man trifft sich mit dem Lehrer nur, wenn
es nötig ist, und verschwindet dann wieder. Alle sind konzentriert. Man spart
Zeit. Man spart Aufwand. Aber etwas fühlt sich falsch an. Vielleicht weil ich
möchte, dass sich etwas falsch anfühlt. Aber es fühlt sich definitiv nicht
richtig an. Auch wenn eine Kombination von Online-Schooling und
Präsenzunterricht unvermeidbar ist, ich wünschte, es wäre nicht so.
Ich wünschte, ich würde von meinen Freunden während des Unterrichts
abgelenkt werden. Ich wünschte, ich müsste während des Unterrichts so
laut lachen, dass mich ein Lehrer zurechtweisen muss. Ich wünschte, ich
würde Zeit verschwenden, indem ich mit Freunden in der Mensa
herumlungere und über unwichtige Dinge rede. Ich wünschte, ich wäre
ineffizient, weil es im Lernraum immer geredet wird und nach Würstchen
stinkt.

--- PAGE 87 ---
Müssen wir wirklich immer das machen, wozu wir fähig sind?
Ich wünschte, es wäre alles so wie früher. Aber so wird es nicht sein. Weil
der Mensch nicht lassen kann, was er kann.
Ana-May Stäubli
Freitag, der 13. März 2020, der letzte «normale» Tag in diesem Schuljahr
bevor die ganzen Corona-Massnahmen eingeführt wurden. Schon ein wenig
eigenartig, dass es gerade dieses Datum war. Zudem ist es schon 3 Monate
her, seitdem wir in der Schule waren. In dieser Zeit wurden wir über
Microsoft Teams unterrichtet und haben viele Erfahrungen mit E-Learning
gesammelt. In Amerika gibt es in den meisten Schulen schon das Angebot,
Onlinekurse zu besuchen, anstatt am Präsenzunterricht teilzunehmen. Doch
jetzt stellt sich die Frage, ob wir in der Schweiz zukünftig ein ähnliches
Modell wie in Amerika adaptieren sollen. Im folgenden Text werde ich die
Vor- und Nachteile der beiden Unterrichtsarten auflisten und zuletzt ein
alternatives Modell präsentieren.
Beginnen wir mit den Vorteilen. Dadurch, dass wir E-School haben, sind wir
flexibler. Die meisten Lehrer geben uns Aufträge, die wir selbstständig lösen
können und an einem spezifischen Datum abgeben müssen. Die Aufgaben
können im Garten oder um 2 Uhr morgens etc. erledigt werden. Die meisten
Menschen sind um eine bestimmte Uhrzeit am produktivsten. Ich persönlich
kann mich am besten zwischen 00:00-02:00 Uhr morgens konzentrieren und
dann erledige ich die meisten Aufgaben. Der Grund dafür ist, dass um diese
Uhrzeit die meisten meiner Freunde schon schlafen und dann werde ich
nicht von WhatsApp oder Snapchat abgelenkt. Am wenigsten konzentriert
bin ich morgens, da ich länger brauche, bis ich effektiv wach bin.
Zudem können wir länger schlafen, denn die meisten Schüler gehen mit den
ÖV zur Schule. Täglich kann ich 50 Minuten länger schlafen und spare 1-1,5h,
da ich nicht pendeln muss. Wenn man länger schläft, dann kann man besser
lernen, man ist erfolgreicher und mehr Schlaf macht gesund.
Zuletzt bereitet uns das E-Learning auf die Uni vor. Wir müssen uns selbst
organisieren, motivieren und unterrichten. Ausserdem dürfen die Lehrer
während des Fernunterrichts keine Tests machen. Das heisst wir müssen den
Schulstoff für «uns» lernen und nicht für eine Prüfung. Zudem lernen einige
Schüler langsamer als andere und können nun in ihrem eigenen Tempo
lernen.
Fahren wir weiter mit den Kontra-Argumenten. Erstens bin ich der Meinung,
dass man durch E-School weniger konzentriert und mehr abgelenkt ist. Es ist
viel verlockender nicht aufzupassen, da es viel «einfacher» ist: Man muss
nur die Kamera- und Mikrofon-Funktion bei Teams ausschalten oder die
Konferenz verlassen und es auf Internetprobleme schieben. Ausserdem ist
die Verlockung auch viel grösser Computerspiele zu spielen, online zu
shoppen oder Netflix zu schauen. Beim Präsenzunterricht wiederum sind
anwesend, auch wenn wir es nur passiv sind, und die Verlockung ist auch
viel kleiner, um beispielsweise online zu shoppen.
Ein weiterer Nachteil ist, dass wir die ganze Zeit vor dem Bildschirm sitzen
und uns nicht wirklich bewegen. Da wir an der KSA das System «Bring Your
Own Device» haben, arbeiten wir während des Präsenzunterrichts schon oft
mit Computern oder iPads. Doch jetzt wird das ganze intensiviert, da die
Lehrer uns nun nicht mehr in einem Klassenzimmer vor einer
Wandtafel unterrichten, sondern via Microsoft Teams. Das blaue Licht von
unseren Devices sorgt dafür, dass wir schlechter einschlafen können, und
lösen Augenbeschwerden aus.

--- PAGE 88 ---
Zu guter Letzt hat man keinen physischen Kontakt zu der Lehrperson und
den Mitschülern.
Lehrer und Schüler können nicht direkt miteinander interagieren. Im
Präsenzunterricht kann der Lehrer durch Körpersprache und Mimik den
S c h ü l e r n e i n T h e m a b e s s e r ve r m i tte l n . E s b e ste h e n m e h r
Variationsmöglichkeiten, den Unterricht verschieden und spannend zu
gestalten durch Vorträge oder Gruppenarbeiten etc. Dies ist auch per
Erlernung bis zu einem bestimmten Grad möglich, aber es ist nicht das
Gleiche und die Möglichkeiten sind limitiert. Andererseits können auch die
Lehrer an der Körpersprache und der Mimik von Schülern erkennen ob sie
etwas verstanden haben oder nicht.
Da wir nun einige Argumente beider Lernmethoden kennengelernt haben
möchte ich nun ein Modell vorstellen, auf welches ich bei meiner Recherche
gestossen bin: das Blended Learning. Die ETH hat dieses System schon
eingeführt. Auf der Webseite wird es folgendermassen definiert: «Blended
Learning ist ein integriertes Lernkonzept, das die heute verfügbaren
Möglichkeiten der Vernetzung über Internet oder Intranet in Verbindung mit
‚klassischen‘ Lernmethoden und -medien in einem sinnvollen
Lernarrangement optimal nutzt. Es ermöglicht Lernen, Kommunizieren,
Informieren und Wissensmanagement, losgelöst von Ort und Zeit in
Kombination mit Erfahrungsaustausch, Rollenspiel und persönlichen
Begegnungen im klassischen Präsenztraining.» Die ETH benutzt dafür
Moodle und andere Apps oder Internetseiten. Für die KSA wäre das
wahrscheinlich nicht so eine grosse Umstellung, da wir jetzt schon mit
Moodle etc. arbeiten. Was ich aber noch gut fände, wäre, wenn das Blended
Learning eine Option aber kein Muss wäre. Also dass die Schüler, die sich
das Blended Learning zutrauen, dies auch machen können aber, dass die
Schüler, die das nicht wollen auch nicht machen müssen. Denn einigen
Schülern würde das selbstorganisierte Lernen Schwierigkeiten zubereiten.
Kommen wir abschliessend zu meinem Fazit. Ich persönlich finde es schön,
dass wir während der letzten drei Monate einen Einblick in das E-Learning
hatten. Doch ich freue mich jetzt schon, wenn wir wieder in die Schule
gehen können. Ich vermisse es meine Freunde zu sehen und langsam habe
ich es satt den ganzen Tag in meinem Zimmer an meinem MacBook zu
sitzen. Als wir noch Präsenzunterricht hatten, konnte ich mich nachmittags
immer auf mein Zuhause freuen, was jetzt nicht mehr der Fall ist. Zudem
habe ich das Gefühl, dass ich sehr abgelenkt bin. Durch E-School ist es viel
einfacher nicht aufzupassen. Nur noch E-School zu haben wäre für mich
nicht denkbar. Das liegt wahrscheinlich einfach daran, dass ich mich an den
Präsenzunterricht gewöhnt bin. Aber ich bin trotzdem froh, dass ich diese
Erfahrung machen durfte.
Sarah Vuchinic
Seit Anfang April ist meine Bildschirmzeit immer mehr gestiegen. Ich bin
anscheinend durchschnittlich 9 Stunden täglich auf meinem iPad und
verbringe sogar bis zu 18 Stunden jede Woche auf Teams. Das ist nur auf
meinem iPad, die Zahlen auf meinem Telefon sind wieder schlechter. Ich
habe aufgehört zu suchen, als ich sah, dass ich in einer Woche 31 Stunden
auf Netflix verbracht hatte. Meinen Geräten nach ist meine Nutzung vom
Internet im Vergleich zu Anfang März um mehr als 70 Prozent gestiegen.
Abgesehen davon habe ich mich also diese neue Online-Schule angewöhnt,
aber ich freue mich darauf, zurückzugehen, damit ich mein Leben
zurückbekomme.
Auch wenn ich mich darauf freue, wieder zur Schule zu gehen, gibt es
definitiv Dinge, die ich vermissen werde. Ich werde das Gefühl vermissen, 10
Minuten vor Schulbeginn aufzuwachen. Diese zusätzlichen 30 Minuten am

--- PAGE 89 ---
Morgen helfen mir sehr. Ich werde es vermissen, Freizeit zu haben, um zu
tun, was ich möchte. Die Schule endet genau um 15.35 Uhr, und ich muss
keine Stunde damit verschwenden, nach Hause zu kommen, sondern kann
meine Zeit nutzen, um Sport zu treiben, Bücher zu lesen und Dinge zu tun,
die ich vorher nicht tun konnte. Es ist auch erfrischend, manchmal
Unterricht online zu haben, ich kann mitmachen und schnell Definitionen
googeln, die ich nicht verstehe, und ich arbeite sogar effizienter. Selbst wenn
ich mich leicht krank fühlte, konnte ich den Unterricht nachholen, weil ich
mein iPad neben mir hatte. Es gibt definitiv viele positive Aspekte, und ich
bin sogar froh, diese für vier weitere Wochen zu geniessen, denn es wird
wahrscheinlich nie wieder vorkommen. Um ehrlich zu sein, glaube ich sogar,
dass es mehr positive als negative Aspekte gibt, aber es ist persönlich
unerträglich, nicht mit Lehrern, meinen Klassenkameraden und Freunden
von Angesicht zu Angesicht zu reden. Ich kann es nicht mehr erleben, mit
meinen Freunden in der Klasse zu flüstern und vor meiner Klasse zu lachen
oder zu präsentieren und dann das ängstliche Gefühl und danach ein Gefühl
der Erleichterung zu bekommen. Ich vermisse es Seite an Seite mit meinen
Freunden Hausaufgaben zu machen, während dem wir eine Packung
Popcorn teile. Das sind Dinge, die für einen Menschen vielleicht nicht so
wichtig sind, für mich aber entscheidend sind.
Ich bin mir nicht sicher, wie die Zukunft schulmässig aussehen wird, aber ich
glaube, sie wird sich ändern, und das hoffe ich auch bis zu einem gewissen
Grad. Ich weiss, dass es Menschen gibt, die Stunden von der Schule entfernt
leben und von der Situation profitieren. Ich weiss, dass ich nicht möchte,
dass die Zukunft der Schulbildung nur online stattfindet, aber ich wäre nicht
gegen die Idee, dass einige Tage online unterrichtet werden. Ich denke, eine
gute Alternative wäre es, im wirklichen Leben zur Schule zu gehen, aber
vielleicht die Arbeit online abzugeben oder einige Fächer online zu
unterrichten, am besten, die Fächer am Morgen.
Im Moment habe ich gelernt, mich zu Hause zu amüsieren. Ich bin fähig und
grossartig in dem, was ich mit der zusätzlichen Zeit, die mir zur Verfügung
steht, erreichen kann. Ich hoffe nur, dass dies nur kurz dauern wird. Es war
eine Erfahrung, die ich geschätzt hatte, aber alle Erfahrungen müssen zu
einem Ende kommen, und ich denke, das Ende der Online-Schule sollte im
August stattfinden, damit ich nicht so schnell vergesse, wie es war, in einem
Klassenzimmer zu sitzen.
Ann Lynn Willi
In dieser Corona-Krise wurde in der Bildung vermehrt auf die Digitalisierung
gesetzt. Nun gibt es Überlegungen diese Technologie auch nach der Krise zu
verwenden.
Ich bin der Meinung, dass die neu entdeckte Technologie zum Unterrichten
nur im Notfall benutzt wird. Der Kontakt zu anderen Menschen in der
Lernphase des Lebens finde ich sehr wichtig. Heutzutage sind schon genug
Kinder und Jugendliche in ihrer Freizeit viel an Geräten. Man sollte dies nicht
noch mehr während der Schulzeit fördern. Vor allem weil viele jüngere
Kinder den Umgang mit verschiedenen Geräten nicht mehr in der Schule
erlernen müssen, sondern dass sie sich schon bestens auskennen. Zuhause
wird man auch viel mehr abgelenkt. Der gute Umgang mit anderen Leuten
finde ich auch für das spätere Leben sehr wichtig, auch wenn sich vieles
digitalisiert.
Das Leben mit dem Fernunterricht kann auch sehr eintönig sein. Man sitzt
immer am gleichen Ort und vor dem Computer. In der Schule wechselt man
wenigsten noch zwischen durch das Schulzimmer. Und es gibt auch keine
Abwechslung von dem regulären Unterricht und den Hausaufgaben.

--- PAGE 90 ---
Auch während der Schule selbst kann der Fernunterricht sehr eintönig
werden. Man hat auch das Gefühl, die Zeit vergeht viel langsamer ausser in
ein paar einzelnen Fächer, wie zum Beispiel Mathe und mein
Schwerpunktfach Recht, da die beiden Lehrerinnen auch sonst einen
zügigen Unterricht führen. Das liegt aber eher an den ganzen Umständen
und nicht an den Lehrern. Auch in den letzten Wochen als viele Lehrer vom
Unterricht befreit wurden, um Maturaprüfungen zu korrigieren, war es eher
unmotivierten so einen chaotischen Stundenplan zu haben. Lehrer, die
sowieso nicht wirklich Fans von Technik sind, sind dann selbst auch nicht so
motiviert den Unterricht zu führen.
Wie oben schon kurz erwähnt ist Zuhause das Ablenkungspotenzial, bei
Fächern, die man nicht so mag, viel grösser als in der Schule, da man sich
noch beobachtet fühlt, und zuhause kann man dann einfach etwas anderes
neben an machen. Nicht dass dies immer schlecht ist, da es viele Leute gibt,
die besser zuhören können, wenn sie nebenan noch etwas anderes machen
können. Dies hat aber dann auch Vorteile, man kann zum Beispiel nebenan
einen Kaffee trinken oder Frühstück essen.
Die positiven Aspekte sind, dass man viel länger schlafen kann vor allem,
wenn man weiter weg von der Schule wohnt. Und man hat mehr Zeit für
andere Sachen wie zum Beispiel Gitarre spielen oder Gartenarbeit. Ich
merke wie ich mehr „handwerkliche“ Sachen mache. Also hatte ich auch Zeit
mir ein neues Gestell zu bauen. Dies ist etwas, dass ich an der KSA sehr
vermisst habe, da ich nicht mehr so viel Zeit dafür hatte. Ich konnte seit
Längerem wieder einmal nähen, häkeln und knöpfen von Makramee oder
Armbänder Dinge, die ich in letzter Zeit sehr vermisst habe, da ich eher ein
praktischer Mensch bin als ein Theoretiker. Das ist etwas, was mir in der
Schule allgemein viel Mühe bereitet. Denn schon als ich in der Oberstufe zur
Berufsberatung ging, kamen grosse Gegensätze zum Gymi heraus, wie zum
Beispiel Uhrenmacherin oder Goldschmiedin. Diese Seite von mir konnte ich
dank des Fernunterrichts wieder mehr entdecken. Was einem der
Fernunterricht aber beibringt, ist besseres Zeitmanagement. Man hat ein
bisschen das Uni „Feeling“, da man viele Aufträge erhält. Es ist einfacher zu
sagen; „das mache ich sonst mal“ als sich wirklich hinzusetzen und die
Aufträge in der Schulzeit erledigt.
Auch verbringe ich in dieser Zeit viel mehr Zeit mit meiner älteren
Schwester. Da sie sonst in Luzern wohnt und studiert. Weil aber ihre
Wohnung keinen Balkon hat, ist sie anfangs Corona Krise nach Hause
gekommen. Geschwister gehen einem auch viel auf die Nerven, wie es sich
gehört, trotzdem ist es schön wieder man mehr Zeit mit ihnen zu
verbringen. Auch hat sie schon bei meinem Schwerpunktfachunterricht zu
gehört, da sie selbst Recht studiert. Also war es spannend, ihren Input zu
erfahren.
Wie bei allem hat alles positive und negative Aspekte, doch wie viel im
Leben kann man solche Sachen meist nicht ändern.
Margaryta Zimarina
Während dieser paar Monate «Homeoffice» stellte ich mehrere Änderungen
fest und sammelte schon etwas Erfahrung bei der Durchführung des Online-
Unterrichts und hatte zusätzliche Übung im Gebrauch verschiedener
Programme. Jetzt habe ich eine Vorstellung, was das Leben und Lernen zu
Hause an sich ist. Anfangs war es in dieser ungewöhnlichen Situation
schwierig, sich selbst und die eigene Lebensweise an die neuen Umstände
anzupassen, jedoch nach diesen vielen vergangenen Wochen habe ich
gelernt, mit dieser Gesamtlage klarzukommen. Zu Beginn hatte ich das
Gefühl, dass uns mehr zum Erledigen gegeben wurde als damals im
regulären Unterricht. Nach der Absprache mit den Lehrern war das
Aufgabenmass passender geworden und jetzt habe ich das Gefühl, dass die
Quarantäne auch etwas Vorteilhaftes an sich haben kann, denn es ist wichtig

--- PAGE 91 ---
auch positive Tatsachen in Situationen zu finden. Diese Vorteile habe ich
genauer im dritten Abschnitt aufgelistet.
Ich erkannte ein paar Nachteile wie gelegentliche Demotivation aufgrund
der bequemen Atmosphäre zu Hause. Ausserdem ist es manchmal schwierig
gewesen, dem Lauf des Unterrichts wegen schlechter Internetverbindung
oder sonstigen Problemen mit dem Laptop zu folgen, da beim Arbeiten
Computer man blitzschnell vom Teams-Screen zu OneNote wechseln und
gleichzeitig noch die Hand «heben» muss. Was im Gegenteil zum
schulischen Leben vor Ort anders ist. Es kommt mir auch oft vor im Rahmen
des Bildschirms beschränkt zu sein, wenn ich die ganze Zeit auf die
Einstellungen und Eigenschaften des Computers fokussieren muss. Dazu
vermisse ich den Live-Kontakt zu meinen Schulkameraden und auch den
regulären Unterricht im Schulzimmer, ich sehne mich über die Pausen mit
einem Gipfel und Kaffee aus der Mensa. Für mich persönlich sind die
Lektionen an der Schule und direkte Kommunikation mit den anderen
wichtig, weil sonst ich mich isoliert fühle und mich von wahrem schulischem
Leben abgewöhne, was ich gar nicht gut finde. Schliesslich ist das
unaufhörliche Starren in den Bildschirm hinter den vier Wänden schwer zu
vermeiden. Man kann natürlich behaupten, es gäbe Alternativen, um sich
des Gebrauchs von Geräten zu entziehen, es können aber Schwierigkeiten
auftreten und am Schluss verbringt man meistens die Freizeit vor dem
Monitor, weil man Filme schaut, E-Books liest und mit den Freunden durch
Soziale Medien kommuniziert. Oft kann ich mich nicht zwingen, das Haus zu
verlassen, hingegen, als wir die Schule noch besuchten, bin ich jeden
Morgen früh schon raus gewesen und erfüllte die tägliche Norm an
Bewegung.
Auf der anderen Seite kann der Fernunterricht auch Vorteile haben und
einer davon ist die Möglichkeit, den eigenen Stundenplan und den
Tagesablauf manchmal selbst einteilen und kontrollieren zu können. Da
verfügte ich über mehr Zeit, welche ich für meine Maturaarbeit brauchen
konnte. Was ich ehrlichgesagt festgestellt habe, ist, dass ich beim
Fernunterricht anstatt des Unterrichts im Schulzimmer im Verlauf des Tages
weniger müde wurde. Als ich noch jeden Tag einen längeren Weg zur Schule
zurücklegen musste, ob zu Fuss oder mit dem Velo, benötigte ich viel mehr
Zeit als jetzt. Im Moment habe ich viel mehr Energie, um Aufgaben zu
erledigen, mich den Hobbys zu widmen, zwischendurch etwas Sport zu
treiben und mich zu erholen. Manchmal ist es für mich besser, selbst an
einer Aufgabe schaffen zu können, vor allem in einer angenehmen
Umgebung, wo man nicht aus dem Haus muss. Deswegen denke ich, dass es
eine gute Idee wäre, von Zeit zu Zeit einen Tag zu bekommen, den man
selbst einplanen könnte oder an dem man zu Hause bleiben würde und den
Unterricht per Teams «besuchen» würde.
Mir gefällt der reguläre Unterricht, und zwar an dem man in der Schule
anwesend ist, sehr, und ich könnte mir den vollständigen Einsatz des
Fernunterrichts kaum vorstellen. Aus meiner Sicht wäre eine Lösung, den
aktuellen Stundenplan beizubehalten, an bestimmten Tagen aber die
Verpflichtung für den Schulbesuch vor Ort zu deaktivieren und den Schülern
die Möglichkeit zu geben, unter der Woche zu Hause arbeiten und lernen zu
können. In diesem Fall würde man Online-Lektionen per Teams durchführen
oder die erteilten Aufträge bis zu einem bestimmten Datum erledigen
müssen. Was den Online-Unterricht anbelangt, finde ich den bestehenden
Ablauf von Online-Lektionen gut, ob man nur Aufgaben/Aufträge bekommt
oder einen Anruf startet, um Lektionen nach regulärem Stundenplan
durchzuführen, um Fragen zu klären, Material durchzugehen oder zu
repetieren. Die oben angeführten Methoden hängen vom Fach und dem
Thema der Stunden ab und man kann dann der Situation entsprechend
immer eine optimale Lösung finden.
Davon ausgehend wäre das vollständige Auslassen des regulären Unterrichts
an der Schule, aus meiner Sicht, keine Lösung, aber zuweilen ein paar Tage
zu Hause zu bekommen, wäre, meiner Meinung nach, recht.

--- PAGE 92 ---
Patrick Fischer
Es ist Mittwoch, der 10. Juni, morgens um 6.32 Uhr. Ich sitze im Zug von
Rapperswil nach Glarus. Es ist ein merkwürdiges Gefühl. Es fühlt sich ein
bisschen so an, wie ich mir das Fremdgehen vorstelle. Zum ersten Mal seit
fast drei Monaten habe ich frühmorgens das Haus verlassen, um in Glarus
bei den FMS-Abschlussprüfungen als Experte mitzuwirken, während die S3d
und die FM1 daheim an ihren Computern die Essays zum Fernunterricht
fertigstellen und ihr heutiges Plansoll zum Leben in den mittelalterlichen
Städten abarbeiten werden. Wie wird es sich anfühlen, Schülerinnen und
Schülern gegenüberzusitzen, unbekannten Prüflingen obendrein? Was habe
ich vermisst in den Monaten am Bildschirm, in denen ich die Klassen
allenfalls in mehr oder minder ruckelnden Fenstern auf Teams gesehen
habe? Während ich meinen Gedanken nachhänge, fährt die S-Bahn Richtung
Schmerikon. Durch den Nebel erspähe ich auf der anderen Seeseite Nuolen
– stimmt, da war auch noch etwas – die S2F…
Das Gefühl morgendlicher Müdigkeit passt sehr gut zum Nachdenken über
den Fernunterricht, und doch fühle ich mich voller Tatendrang! Nie mehr
seit der Ausbildung habe ich ähnlich intensiv und konsequent über meinen
Unterricht nachgedacht, neue Dinge ausprobiert und so viel Angst vor dem
Scheitern gehabt. Wie froh war ich, dass ich am Freitagnachmittag es noch
geschafft hatte, die Kurse auf Teams einzurichten, und wenigstens einen
kurzen Videocall durchführen konnte. In bleibender Erinnerung: ein
übermütiges Gespräch mit Yara, Lucas und einem weiteren Schülerknäuel im
Postauto, der in Zeiten von Social Distancing nachgerade surreal erscheint.
In den folgenden Tagen und Wochen erlebte ich schulisch und privat ein
Déjà-vu, wie ich es als knapp dreissigjähriger Journalist nach 9/11 bereits
einmal erfahren hatte. Alles bleibt anders! Gewissheiten, scheinbar
unveränderbare Missstände, aber auch lieb gewonnene Gewohnheiten, alles
konnte plötzlich infrage gestellt werden und war nicht mehr so sicher. Das
begann im nächsten privaten Umfeld: Den Arbeitsplatz zu Hause optimieren,
die Kinder waren plötzlich daheim und wollten permanent betreut und
unterstützt sein. Fernunterricht, von wegen, Homeschooling mit Eltern, die
zur Krönung – das Virus heisst ja nicht umsonst Corona – als Zugabe zu der
sich rasant verändernden beruflichen Situation und den vielen Neuerungen
u n v e r h o f f t n o c h z u M a n d a t e n a l s N e t z w e r k a d m i n i s t r a t o r,
Passwortmanagern und Störmathematik-, Englisch- und Französischlehrern
wurden. Küchentischgespräche mit meiner Frau waren plötzlich: «Wie
funktioniert Cellounterricht über Skype, wenn die Internetverbindung bloss
eine Tonqualität zulässt, die so scheusslich ist, dass sie von keiner Kreissäge
zu unterbieten wäre? Was tun, wenn kaffeeschlürfende Eltern durch den
Bildhintergrund latschen und auch noch pädagogisch wertvolle Beiträge
mitzuteilen haben glauben?»
Ein wahnsinnig vielseitiges Job Enrichment, wie es sich wohl keine HR-
Abteilung besser hätte erträumen können. Neugierde, Entdeckereuphorie
und totale Verunsicherung, aber auch etwas infantile Lust am Herumspielen
mit neuen technischen Möglichkeiten lösten sich in der darauffolgenden Zeit
in rasender Kadenz ab. Würde ich es jemals schaffen, ohne Bammel ein paar
zusammenhängende Sätze in den Bildschirm zu sprechen? Nur mich selber
auf Kopfhörer zu hören, ohne zu wissen, was meine Gegenüber derweil so
alles treiben? Verschmitzt unter der Bettdecke hervorlugende Schülerinnen,
welche vergessen hatten, die Tablet-Kamera rechtzeitig ausser Gefecht zu
setzen, stärkten jedenfalls nicht mein Vertrauen, dass ich immer noch den
gleichen Beruf ausüben würde wie in der vorangehenden Woche.
Ich sah mich schon mich mit der Rolle eines dozierenden
Schlafwagenassistenten mit vorgeschobenem pädagogischem Sonderauftrag
abfinden, als ich mich eines Besseren besann: Fernunterricht mag zwar dann

--- PAGE 93 ---
und wann für Kopfzerbrechen sorgen, Doppelstunden am Bildschirm aber in
jedem Fall für Kopfschmerzen! Da ich die Pharmabranche nicht mit meinen
bescheidenen pädagogischen Mitteln unterstützen wollte, machte ich mich
daran, den Unterricht umzukrempeln! Spätestens nach der nach
Klassenstunde vom Montagnachmittag, als bei meiner sonst gesprächigen
FM1 keine Diskussion in die Gänge kommen wollte, war für mich der Fall
klar.
Zwischenzeitlich fühlte ich mich wie ein schlechter Praktikant, der am
Vorabend etwas Neues entdeckt hatte und nicht darauf warten konnte, es
am nächsten Morgen gleich auszutesten: Padlet, Mentimeter, Loom. Von
den ganzen Ideen, welche ich ausprobiert habe, bekamen die Klassen zum
Glück nur das mit, was ich nicht schon nach kurzem Ausprobieren wieder
verworfen hatte. Einmal habe ich eine Podcast-Folge gar morgens um vier in
das Computermikrofon gesprochen, weil ich vor lauter Ideen und
Tatendrang nicht mehr schlafen konnte, da ich zuvor zu viel
Betriebsspionage bei Lehrerkollegen betrieben hatte, welche ich über
Ja, sozialer Austausch! Wochenlang beschränkte ich meine Besuche auf
meine Bienen im übernächsten Dorf. Einkaufen fühlte sich angesichts der
sich kritisch beäugenden Menschen an wie Ladendiebstahl. Das Land
verharrte in einer Art sozialer Schockstarre, sogar alltägliche Kommunikation
beschränkte sich aufs Nötigste, auch im Lehrerkollegium: Anstelle jeglichen
Wir-Gefühlsgrassierte ein allgemeines Virengefühl. Das Social Distancing
erstreckte sich auch auf den virtuellen Bereich. Kaffeepausen im
Lehrerzimmer bilden in normalerweise fixe Zäsuren in meinem Schulalltag,
genauso die obligaten Freitagsapéros. Anstelle der ausgelassenen Runden
mit genug Weisswein eine Stimmung zum Weinen. Verzagtheit, Skepsis und
Nostalgie allenthalben, wofür ich angesichts unserer nach wie sicheren
beruflichen Aussichten wenig Verständnis aufbringen konnte und kann. Das
war mir eindeutig zu viel der deutschen Romantik ... Während Zehntausende
in Kurzarbeit versetzt wurden oder vor dem beruflichen Nichts standen, war
bei uns immer noch Kurzweil-Arbeit auf dem Programm. Natürlich war auch
bei uns vieles von dem, was ich an diesem Beruf so liebe, plötzlich
weggebrochen. Vielleicht mache ich mich damit jetzt unbeliebt: Diverse
soziale Kontakte haben sich in dieser Zeit verflüchtigt. Ich gehe
möglicherweise anders mit der Situation und betone eher das, was wir
gewonnen haben als das, was uns vorderhand fehlt. Privat habe ich die Zeit
mit meiner Familie trotz allem Stress in sehr positiver Erinnerung und
schätze mich noch um einiges glücklicher als zuvor, dass ich die Frau
geheiratet habe, die ich geheiratet habe.
Aber es sind auch neue, virtuelle Kontakte hinzugekommen, welche mich
insbesondere beim Nachdenken über den Unterricht inspirieren und
motivieren, wenn ich unsicher bin. Leute, von denen ich zum Teil vorher
noch gar nicht gehört hatte, auf die ich dann beim Stöbern aufmerksam
geworden bin und die ähnliche Fragen umtreiben wie mich!
«Hallo Patrick! Wo gehst du denn hin?» Der Zug ist mittlerweile in Uznach
angekommen und ich habe gar nicht bemerkt, dass mein Nachbar Martin,
der Rektor an der Kantonsschule Wattwil ist, die ganze Zeit im übernächsten
Abteil gesessen ist. Sein Erstaunen über meine Reise am frühen Morgen war
berechtigt, hatten wir doch wenige Tage zuvor am Gartenzaun darüber
diskutiert, dass seine Schule den Präsenzunterricht wieder aufnimmt,
während die KSA weiter aus der Ferne sendet.
Ja, wo gehe ich hin? Natürlich, nach Glarus, wo der Präsenzunterricht wieder
aufgenommen worden ist und die Abschlussprüfungen im ganz normalen
Rahmen stattfinden.
Ja, wo gehe ich hin? - Diese Frage hat für mich auch jenseits geografischer
Sachzwänge neue Wichtigkeit erlangt. Als eigentlich Fremder, als
Zugezogener sowieso. Als grösste Niederlage würde ich es empfinden, wenn
hinterher alles wieder so wäre wie vor der Coronakrise!!! Nicht dass ich im
Rückblick besonders viel als falsch und nicht gut beurteilen würde, was wir

--- PAGE 94 ---
früher in der Schule getan haben. Aber dieses Virus wirkt und wuchert
zumindest bei mir in mehrfacher Weise weiter! Früher hatte ich die Physiker
und Chemiker ausgelacht und ihnen vorgehalten, sie gingen immer von
idealisierten Erklärungsmodellen aus, deren Verhältnis zur Realität nicht
zweifelsfrei geklärt sei, während wir es immerhin mit Büchern und
Menschen zu tun hätten, welche einigermassen greifbar seien.
Mittlerweile bin ich mir da nicht so sicher! Als Klassen sind wir keine
Lernteams im herkömmlichen Sinne mehr, wir sind bloss noch auf Teams.
Was hinter den Bildschirmen alles passiert, will ich gar nicht so genau
wissen. Einige Talentproben haben mir gereicht. Immerhin ging es anderen
noch übler: Ein Deutschlehrerkollege hat neulich getwittert, eine Schülerin
habe sich mit dem Handy vom Rücken ihres Pferdes in den Unterricht
eingeloggt. Das soziale Fundament ist brüchig geworden. Das habe ich in
etlichen Einzelgesprächen erfahren.
Aber auch die materielle Grundlage des Fachs Deutsch ist nicht mehr so
zweifelsfrei zu umschreiben. Es gibt eine bibliophile Facebook-Gruppe mit
dem Namen «Ich tu etwas mit Büchern!» - trifft das in dieser
Ausschliesslichkeit auf unser Fach heute noch zu? Das Wort Text bedeutet
im lateinischen Wortsinn zunächst einmal Gewebe - Buchstabengewebe
also? Dass Texte nicht zwingend auf Papier geschrieben sein müssen, war
mir vorher schon klar. Darüber nachzudenken, was das für das Fach Deutsch
bedeuten könnte, dafür brauchte es die Mussestunden des Lockdowns -
eine fundamentale Erschütterung einerseits, andererseits aber auch eine
gewaltige Horizonterweiterung!
Ich sitze wieder zu Hause an meinem Schreibtisch und lasse meinen Blick
durch das Fenster in Richtung Glarner Alpen schweifen, am rechten Rand
meines Blickfeldes befindet sich das Ende eines Kranauslegers der Baustelle
von Roger Federer, der in unserer Nachbarschaft das letzte Grundstück mit
Seeanstoss bebauen lässt. Angesichts dessen über den Aufbruch zu neuen
Ufern nachzudenken klingt zunächst wie ein dummer Scherz! Aber man
kann - wie der entsprechende Bauherr - noch so viele Kubikmeter
kontaminierten Schutt wegkarren lassen und durch frisches Erdreich
ersetzen. Das Fundament bleibt sich gleich. Auch wenn die Landschaft sich
komplett verändert hat und keine weidenden Schafe mehr am Wasser
blöken. Genauso bleiben Texte Gewebe von Gedanken, Bezügen,
Traditionen, Normen, Erwartungen, Hoffnungen, Enttäuschungen, Ängsten.
Ob diese von Papier, elektronischen Signalen oder Kuhhäuten
zusammengehalten werden, tut nichts zur Sache. Ihre Wirkung entfalten sie
erst im Austausch zwischen offenen, neugierigen Lesenden.

